BRASúJA-DF
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
QUARTA-FEIRA, 30 DE MARÇO DE 1988
ASSEMBLÉIA
ANO 11- N9 216
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
Ata da 235"Sessão da Assembléia
NacIonal Constituinte, em 29 de março
de 1988.
1- Abertura da Sessão
U -
Leitura da ata da sessão anterior,
que é, sem observações, assinada.
III -
Leitura do Expediente
PRESIDENTE -
Inexistência de quorum
em plenário para início da Ordem do Dia.Con-
cessão da palavra, nos termos do § 2° do art.
39 do Regimento Interno.
EDUARDO JORGE -
Portaria n°3.048/88,
do Ministério do Trabalho, que dispõe sobre
Segurança e Medicina do Trabalho. Solrderíe-
dade ao Dr. José LuizRianni Costa, titular da
Secretaria de Segurança e Medicina do Traba-
lho do Ministério do Trabalho, demissionário
do cargo.
ADYLSON MOTTA-
Impasse provocado
na Assembléia Nacional Constituinte pelo de-
sequilíbrio das forças políticas.
JOSÉ GENOÍNO -
Nota do Diretório Na-
cional do Partido dos Trabalhadores sobre
eleições diretas em 1988. Artigo "O Tnun-
virato Militar", publicado na revista Senhor.
VICTOR FACCIONI -
Tendência da As-
sembléia Nacional Constituinte de fixar em
seis anos o mandato do Presidente José Sar-
ney. Adiamento das eleições municipais no
País.
AUGUSTOCARVALHO -
Ratificação, pelo
Congresso Nacional, da convenção das Na-
ções Unidas Contra a Tortura e Outros Trata-
mentos ou Penas Cruéis, Desumanas ou De-
gradantes Providências da Mesa da Assem-
bléia Nacional Constituinte para garantir a as-
síduidade de Constituintes às sessões de vota-
ção do texto constitucional.
OLÍVIO DUTRA -
Nota do Diretório Nacio-
nal do Partido dos Trabalhadores sobre o siste-
ma de governo e eleições em 1988.
JOSÉ COSTA (Retirado pelo orador para
revisão.) -Razões do desligamento do orador
dos quadros políticos do PMDB.
TADEUFRANÇA-Razões do desligamen-
to do orador dos quadros do PMDB.
FERNANDOGASPARIAN -
Aplicação, pe-
la Mesa Diretora, de penalidades aos consti-
tuintes faltosos às sessões da Assembléia Na-
cional Constituinte.
FRANCISCO ROSSI -
Frustração do ora-
dor diante da ausência sistemática de consti-
tuintes às sessões da Assembléia Nacional
Constituinte.
P;{ESIDENTE -
Resposta ao Deputado
Francisco Rossi.
izuo SOUZA-Intempestividade do desli-
gamento de parlamentares dos quadros do
PMDB. Manutenção dos ideais partidários
com vistas ao período pós-promulgação da
nova Constituição.
PRESIDENTE-
Comunicação sobre reali-
zação, às 16h, de verificação de quorum.
BENEDITADASILVA-Indignação da ora-
dora diante da continuada inexistência de
quorum para votações. VIOlências contra ne-
gros praticadas pelo Governo da Áfnca do Sul.
ExIgência de atestado de esterilidade para ad-
missão de mulheres com fins empregatícios.
ARNALDO FARIA DE SÁ-
Repúdio à pror-
rogação dos mandatos eletivos municipais.
MAURÍCIO FRUET-
Duração do mandato
do Presidente José Sarney.
AMAURY MÜLLER -
Repúdio ao adiamen-
to das eleições municipais no País. Providên-
cias da Mesa da Assembléia Nacional Constí-
tuinte para garantir a assiduidade dos consti-
tuintes às sessões de votação do texto consti-
tucional.
DEL BOSCO AMARAL -
Contradições de
políticos paulistas em face do Governo José
Sarney.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO (Pela
ordem.) -
Improcedência do conteúdo de
discurso proferido pelo Constituinte DelBosco
Amaral em relação ao comportamento doora-
dor em face do Governo José Sarney.
PRESIDENTE -
Reiteração da realização,
às 16h, de verificação de quorum.
LUIZ SALoMÃo -
Manipulação de dados
sobre o peso da folha de pagamento do fun-
cionalismo público no Orçamento da União.
JOSÉ FERNANDES -
Repúdio à prorro-
gação dos mandatos eletivos municipais.
GERSON PERES -
Patrocínio, pela Funda-
ção Instituto Oswaldo Cruz,de panfletos dístrí-
buídos no Rio de Janeiro pelo PCB. Inconsis-
tência das razões apresentadas por parlamen-
tares do PMDB para desligamento dos qua-
dros do partido.
JOAQUIM BEVlLACQUA-Medidas gover-
namentais de combate à inflação. Adiamento
das eleições municipais no País.
LUIZ SOYER-
Repúdio à prorrogação de
mandatos. Inconformidade com o compor-
tamento do Constituinte Fernando Henrique
Cardoso no exercício da Liderança do PMDB.
NELSON SABRÁ-
Repúdio ao adiamento
das eleições municipais.
ERICOPEGORARO-
Razões históricas da
fundação do PFL. Repúdio à prorrogação dos
mandatos eletivos municipais.



8868
Quarta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
MÁRIO COVAS -
Isenção de responsabi-
lidade do PMDB na tese de prorrogação dos
mandatos de prefeitos e vereadores munici-
pais.
MANOEL CASTRO -
Envolvimento de
peemedebistas históricos com a tese de pror-
rogação de mandatos de prefeitos municipais
e vereadores.
MÁRIO COVAS (Pela ordem.) -
Existência
de emenda às Disposições Transitórias da fu-
tura Constituição regulamentando, as eleições
municipais em 1988.
RAQUELCÂNDIDO(Pela ordem.) -
Repú-
dio à tese de prorrogação dos mandatos de
prefeitos municipais e vereadores.
BETH AZIZE-
Transcurso do centenário
de nascimento do ex-Ministro Valdemar Pe-
drosa, do Tribunal Superior do Trabalho.
JORGE HAGE -
Estranheza do orador
com tópico de nota do PT no tocante ao com-
portamento de parlamentaristas quando da
aprovação do sistema presidencialista de go-
verno pela Assembléia Nacional Constituinte.
MILTONREIS -
Posição da Executiva Na-
cional do PMDBquanto à tese de prorrogação
de mandatos.
FÁBIO RAUNHEITfI-
Conseqüências po-
líticas e institucionais da votação, pela Assem-
bléia Nacional Constituinte, do sistema de go-
verno e da duração dos mandatos dos futuros
presidentes da República.
MÁRIO MAIA -
Congelamento da aplica-
ção da Unidade de Referência de Preços para
os reajustes salanais dos servidores da União.
BONIFÁCIO DE ANDRADA -
Repúdio à
prorrogação dos mandatos eletivos munici-
pais.
FRANCISCO AMARAL -
Editorial "Lição
da história", publicado no jornal Correio Bra-
ziliense.
PRESIDENTE -
Convocação de sessões
da Assembléia Nacional Constituinte para o
dia 30, às 9h, e da Câmara dos Deputados
para o dia 4 de abril, às 9h.
MENDES RIBEIRO (Pela ordern.) -
DIVUl-
gação, no horário de rádio e televisão, desti-
nado aos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, dos nomes dos constituintes pre-
sentes às sessões.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Mendes Ribeiro.
MAURÍCIO FRUET (Pela ordem.) -
Impo-
sição, pela Mesa Diretora, da pena de suspen-
são dos mandatos dos constituintes faltosos
às sessões da Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
SANDRA CAVALCANTI (Pela ordem.)-
Não comparecimento da oradora às sessões
da Assembléia Nacronal Constituinte até a
adoção, pela Mesa Diretora, de medidas puni-
tivas aos ausentes contumazes.
PRESIDENTE -
Anúncio da convocação
de reunião da Mesa Diretora para deliberar
acerca de medidas punitivas a serem aplica-
das a constituintes ausentes das sessões da
Assembléia Nacional Constituinte.
IV -
Apresentação de Proposições
GERSON PERES, ADROALDO STRECK.
(Procede-se à verificação de quorum.)
PRESIDENTE -
Declaração de inexistên-
cia de quorum para votações.
V -
Encerramento
2-ATADAMESA
3 -
Mesa (Relação dos mernbros.)
4-LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros.)
5 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA.
ÇÃO (Relação dos membros.)
Ata da 235~ Sessão, em 29 de março de 1988
Presidência dos Srs.:
Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente.
ÀS 14H30MIN COMPARECEM OS SENHO-
RES:
AcivalGomes-PMDB;Adauto Pereira-
PDS;
AdemirAndrade-
PSB; Adhemar de Barros Filho
-
PDT; Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo Streck
-
PDT; Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba
-
PDS; Agassiz Almeida -
PMDB;Albérico Cor-
deiro -
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alexandre
Costa -
PFL; Aloysio Chaves -
PFL; Álvaro Pa-
checo -
PFL; Alysson Paulinelli -
PFL; Amaral
Netto -
PDS; AmauryMuller-
PDT; Anna Maria
Rattes -
PMDB;Anmbal Barcellos -
PFL; Antô-
nio Britto -
PMDB; Antôniocarlos Konder Reis
-
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB;Antonio Gas-
par -
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB; Antonio
Salim Curiati -
PDS; Amaldo Faria de Sá -
PTB; Arnaldo Prieto -
PFL; Arnold Fioravante
-
PDS; Artenir Werner -
PDS; Artur da Távola
-
PMDB;Assis Canuto -
PFL; Augusto Carvalho
-
PCB; Benedita da Silva -
PT; Benito Gama
-
PFL; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize
-
PSB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio de
Andrada -
PDS; Brandão Monteiro -
PDT; Car-
los Alberto Caó -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL;
Carlos Cotta -
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB;Carlos Vinagre -
PMDB;Carrel Benevides
-
PTB; Cássio Cunha Uma -
PMDB; Chagas
Duarte -
PFL; Chagas Neto -
PMDB; Chagas
Rodrigues -
PMDB; Chico Humberto -
PDT;
Cid Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho
-
PMDB; Cláudio Ávila-
PFL; Cleonâncio Fon-
seca-
PFL;Cristina Tavares -
PMDB;Del Bosco
Amaral- PMDB;DenisarArneiro-PMDB;Dirce
Tutu Quadros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB;
Divaldo Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos
Leonelli -
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edmil-
son Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira
-
PMDB; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eliel
Rodrigues -
PMDB; Eraldo Tinoco -
PFL; Eral-
do Trindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ete-
valdo Nogueira -PFL; Euclides Scalco-PMDB;
Eunice Michiles -
PFL; Expedito Machado -
PMDB; Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Feldmann-
PMDB;Fábio Raunheitti -
PTB; FarabuliniJúnior
-
PTB; Feres Nader -
PDT; Fernando Cunha
-PMDB; Fernando Gasparian -
PMDB;Fernan-
do Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando Lyra
-
PMDB; Femando Santana -
PCB; FIoriceno
Paixão -
PDT; FranciscoAmaral- PMDB;Fran-
cisco Carneiro -
PMDB; Francisco Rollemberg
-
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Furtado Leite
-
PFL; Gandi Jamil -
PFL; Geovani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB; Geraldo
Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB;
Gerson Camata -
PMDB; Gerson Peres -
PDS;
Guilherme Palmeira -
PFL; Gumercindo Milho-
mem -
PT; Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo
Uma -
PC do B; HaroldoSabóia- PMDB;Hemi-
que Eduardo Alves -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB;Homero Santos-PFL; Humberto Lucena
-
PMDB;Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira
-
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oli-
veira-
PFL;Irarn Saraiva:""-PMDB;Irapuan Costa
Júmor -
PMDB;Ismael Wanderley -
PMDB; Ita-
mar Franco-; IvoMainardi -
PMDB;Jalles Fon-
toura-
PFL;Jamil Haddad -
PSB;Jarbas Passa-
rinho -
PDS; Jayme Santana -
PFL;Jesus Tajra
-
PFL; João Agripino -
PMDB; João Alves -
PFL;João Calmon -
PMDB;João de Deus Antu-
nes -
PDT; João Lobo -
PFL; João Menezes
-
PFL;João Natal- PMDB;Joaquim Bevilacqua
-
PTB; Joaquim Francisco -
PFL; Jofran Frejat
-
PFL; Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas
-
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Medauar -
PMDB; Jorge Uequed
-
PMDB;JoséAgripino -
PFL;José Carlos Grec-
co -
PMDB;José Carlos Sabóia -
PMDB;José
Costa-PMDB; José Dutra-PMDB;José Eg.reja



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 30
8869
-
PTB; José Elias -
PTB;José Elias Murad -
PTB; José Femandes -
PDT; José Genoíno-
PT; José Geraldo -
PMDB; José Guedes -
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Lins
-
PFL; José Maurício -
PDT; José Queiroz -
PFL;José Richa -
PMDB; José Serra -
PMDB;
José Tavares -
PMDB; José Tinoco -
PFL;José
Viana -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio
Costamilan -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella-
PFL;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto
-
PFL;Lídice da Mata -
PC do B; LourivalBap-
tista -
PFL; Lúcia Vânia-
PMDB; Lúcio Alcân-
tara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; LuizAlberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz
Inácio Lula da Silva-
PT; LuizSalomão -
PDT;
LUIZ Soyer -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT;
Maguito Vilela -
PMDB; Manoel Castro -
PFL;
Mansueto de Lavor -
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; MárciaKubitschek-
PMDB; MarcoMaciel
-
PFL; Marcondes Gadelha -
PFL; Maria de
Lourdes Abadia -
PFL; Mário Covas -
PMDB;
Mário Maia -
PDT;Marluce Pinto -
PTB; Mau-
rício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB;
Mauro Benevides -
PMDB; Mauro Campos -
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; Michel Temer
-
PMDB; Milton Lima -
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Moysés Pi-
mentel -
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Narciso Men-
des -
PFL; Nelson Cameiro -
PMDB; Nelson
Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson
Seixas -
PDT; Nelton Friedrich -
PMDB; Nilso
Sguarezi -
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Noel
de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB;
Octávio Elísio -
PMDB; Odacir Soares -
PFL;
Olavo Pires-
PMDB; OlívioDutra -
PT;Orlando
Bezerra -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osvaldo
Bender -
PDS;Ottomar Pinto-
PTB; Paulo Del-
gado -
PT; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo
Paim -
PT; Paulo Pimentel -
PFL;Paulo Zarzur
-
PMDB; Pimenta da Veiga-
PMDB; PlínioArru-
da Sampaio -
PT; Pompeu de Sousa -
PMDB;
Rachid Saldanha Derzi-
PMDB; Raimundo Lira
-PMDB; Raquel Cândido -
PFL;Raquel Capibe-
ribe-
PMDB; Ricardo Fiuza-
PFL;RitaCamata
-
PMDB; Rita Furtado -
PFL; Roberto Campos
-
PDS; Roberto Freire -
PCB; Roberto Torres
-
PTB;Rodrigues Palma -
PMDB; Ronaldo Car-
valho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ruben Fi-
gueiró -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Salatiel
Carvalho-
PFL;Sandra Cavalcanti-
PFL;Santi-
nho Furtado -
PMDB; Saulo Queiroz -
PFL;
Sérgio Werneck -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; UlyssesGuimarães -
PMDB; ValmirCam-
peIo -
PFL;Victor Faccioni -
PDS; VictorFon-
tana -
PFL;VilsonSouza -
PMDB; VingtRosado
-
PMDB; Virgílio Távora -
PDS;Vivaldo Barbosa
-
PDT;VladimirPalmeira -
PT;Waldec Omélas
-
PFL;Walmor de Luca -
PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
184 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
o SR. ADYLSON MOITA, servindo como
2'-Secretário, procede à leitura da ata da sessão
antecedente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, 1'-Secretá-
rio, procede à leitura do seguinte.
III-
EXPEDIENTE
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Não
há quorum em Plenário para se iniciar os traba-
lhos da Ordem do Dia.
A Presidência vai conceder a palavra ao Consti-
tuinte que dela queira fazer uso.
Tem a palavra o nobre Constituinte Eduardo
Jorge.
O SR. EDUARDO JORGE (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, quero aqui denunciar que o Ministro do
Trabalho, Sr. Almir Pazzianotto, faz o jogo das
empresas e, mais uma vez, prejudica a saúde e
a segurança dos trabalhadores. O Sr. Ministrodo
Trabalho acaba de desferir duro golpe no setor
de Segurança e Medicina do Trabalho, da sua
própria Pasta. O ato se configurou com a emissão,
no dia 21 de março de 1988, da Portaria n'
3.048/88, datada de 16-3-88, em que o Sr. Minis-
tro retira da Secretaria de Segurança e MedIcina
do Trabalho as prerrogativas existentes desde
1978, que davam ao secretário atribuições para
dirimir dúvidas, aperfeiçoar ou emitir posições,
quando a legislação se mostrasse omissa. O Mi-
nistro do Trabalho retira do órgão técnico de sua
Pasta essas atribuições, concentrando em si pró-
prio este poder.
O que está por trás da medida do Sr. Ministro?
Ela veio como represália à Portaria n' 3, de
7-2-88, da Secretaria de Medicina do Trabalho,
do Ministério do Trabalho, que reconhece aos
trabalhadores, com base na Convenção n° 148
da OIT,o direito de acompanhar as fiscalizações
na área de Segurança e Medicina do Trabalho.
APortaria n°3 garante também aos trabalhadores
o direito de terem acesso aos resultados de seus
exames médicos, aos resultados das avaliações
ambientais e das informações referentes aos ris-
cos no ambiente de trabalho.
O Sr. Ministrodo Trabalho, com a medida, cria
obstáculos para a regulamentação da Portaria n°
3.393, de 17-12-87, que garante o direito do adí-
cionaIde periculosidade (30% sobre o salário real)
aos trabalhadores que operam em áreas com ex-
posição a radiações ionizantes (Instituto de Pes-
quisa, Nuclebrás, operações de controle de mata-
lurgia,etc.) Esta regulamentação encontra-se pra-
ticamente concluída, com prazo para término em
fins de março de 1988. Esta seria uma forma
objetiva de o Sr. Ministro, em perfeita sintonia
com a política de arrocho sobre os trabalhadores,
impedir a conquista do adicional principalmente
no setor público. Convém lembrar que a Nucle-
brás emitiu telex ao SNI e ao Ministériodas Minas
e Energia para restringir ao máximo a abrangên-
cia do adicional.
Por trás da atitude do Sr. Ministro está o inte-
resse em barrar pequenos avanços frutos de pres-
são organizada do movimento sindical, uma vez
que a legislação é repleta de falhas e a fiscalização,
em seu conjunto, é anacrônica e propositada-
mente incompetente para fazerao frente ao mas-
sacre a que os trabalhadores são submetidos no
dia-a-dia nas fábricas.
Também por trás da medida adotada pelo Sr.
Ministro Almir Pazzianotto está o interesse dos
grupos econômicos, que não se sentem seguros
em deixar que assuntos como o da saúde e segu-
rança no trabalho saiam do controle estrito de
pessoas de sua absoluta confiança, pois é do co-
nhecimento público que os problemas de saúde,
dentro das fábricas, têm se mostrado como uma
ferida aberta, refletindo a superexploração a que
está submetida a classe trabalhadora brasileira,
como vem sendo denunciado nos últimos anos:
milhares de intoxicações, doenças e mortes; 800
trabalhadores da Cosipa com leucopenia, por ex-
posição ao benzeno, em 1984; interdição e greve
na fiação de nayon, da Nitroquímica brasileira,
do grupo Votorantin, em 1986; greve de 12 dias
contra a contaminação dos trabalhadores do Ibar,
do grupo Votorantin, em 1988; 80 trabalhadores
contaminados por benzeno, na indústria química
Matarazzo,no ABCpaulista, em 1985; 120 traba-
lhadores contaminados, na E1etrocloro,por expo-
sição a mercúrio.
Sr.Presidente, Sr"se Srs. Constituintes, manifes-
tamos nossa solidariedade ao Sr. Secretário de
Segurança e Medicina do Trabalho, do Ministério
do Trabalho, Dr.José LuizRianni Costa, que, por
não cederàs pressões dos grandes grupos econô-
micos, como a Nuclebrás e outros, também pode-
rosos, pediu desligamento do cargo.
Era o que tinha a dizer.
O SR. ADYLSON MOTIA (PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"'" e Srs. Constituintes, desde o início dos traba-
lhos da Assembléia Nnacional Constituinte,tenho
defendido a tese de que o texto a ser produzido
deve nascer do entendimento, da negociação en-
tre os diversos segmentos políticos.
Sei que há Parlamentares que desejam, numa
espécie de versão nilista, mudar tudo que hoje
existe na Carta Magna, num furor mudancista ou
revanchista que não encontra no racionalismo e
'na lógica qualquer sustentação.
De outro lado, a defesa do status quo, do
'conservadorismo que ampara os privilégiostem
encontrado guarida em grupos não menos radi-
cais.
Se não houver transigências recíprocas, e já
as houve, condescendência de parte a parte, ao
entendimento substituirá o confronto, que não
interessa à Nação.
De que valeria uma Constituição que represen-
tasse o pensamento de apenas um grupo, e que,
por isso mesmo, estaria fadada à não-aceitação
pela sociedade?



8870
Quarta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988,
Depois de algumas bem-sucedidas negocia-
ções que possibilitaram avanços significativosnos
trabalhos, novamente a Constituinte está à beira
de um impasse, pelo desequilibrio ocorrido nas
forças que a compõem após a votação do sistema
de governo e da duração do mandato presiden-
cial
É sabido que só uma reacomodação de forças
poderá restabelecer o indispensável equilíbrio
que reencete as negociações, pois sempre que
uma maioria se estabelece com clareza, esta
abandona qualquer entendimento para impor
suas idéias ou, o que é pior, os seus interesses,
muitas vezes subalternos.
No começo foram as esquerdas, que domi-
naram de forma prepotente as subcomissões e
a Comissão de Sistematização. Como reação e
de forma equivocada, surgiu o "Centrão", que,
cônscio da sua eventual superioridade, fez o que
condenava e que motivou sua criação e seu des-
moronamento. Com os desgastes do "Centrão"
e a erosão do bloco estabeleceu-se o equilíbrio,
e com este a negociação.
Abaladas as forças politicas na melancólica
"superterça", com uma nova maioria formada,
e sabe-se a que preço, esboça-se o "Planaltão",
grupo que agiria na Constituinte através de cor-
déis manipulados desde o Palácio do Planalto e
que estaria disposto a funcionar como rolo com-
pressor.
Sr. Presidente, se me reporto a esses fatos é
porque penso que é a hora de os lideres, os ho-
mens de bom senso e de responsabilidade usa-
rem de toda a força de seu prestigio para o con-
vencimento de que o Brasilprecisa do patriotismo
e do desprendimento de cada um e de todos.
o SR. JOSÉ GENOíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.)- Sr. Presidente, tenho em
mãos dois documentos da maior atualidade e
importãncia.
O primeiro é uma nota do Diretório Nacional
do Partido dos Trabalhadores, sob o título "Todos
às ruas: fora Sarney, diretas urgente!", enfatizando
a defesa dos quatro anos de mandato para o
Presidente José Sarney, chamando a atenção pa-
ra a gravidade da crise econômica e apontando
como único caminho contra a políticaeconômica
do Governo a mobilização de rua pelas diretas
em 1988.
O outro documento, também da maior atuali-
dade, é o artigo de Hermano Alves, intitulado "O
triunvirato militar", publicado na revista Senhor,
no qual o jornalista fornece dados, relata fatos
e mostra, com argumentos sólidos, como se exer-
ce a tutela militar neste País e que sequer foi
arranhada pela nova República, que surgiu sob
o seu patrocínio. Essa tutela tem avançado não
só em relação a alguns temas especificos da
Constituinte, mas, principalmente agora, quanto
à questão política fundamental da Constituinte,
ou seja, a discussão do mandato do Presidente
José Sarney.
Chamo a atenção dos Srs, Constituintes para
a importãncia de lermos, estudar e levarem conta
as observações do jornalista Hermano Alves.
Solicito-lhe,Sr. Presidente, autorizar a transcri-
ção desses dois documentos no Anais da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"TODOS ÀS RUAS: FORASARNEY,
DIRETAS URGENTE!
1. "A pressão militar, de governadores, e de
ministros, aliada ao fisiologismo e à corrupção,
levou um grande número dos constituintes a votar
pelo mandato de cinco anos para os futuros presi-
dentes. Escudado neste resultado, o presidente
Sarney manobra para prolongar em um ano seu
mandato i1egitimo, frustrando, assim, a vontade
da maioria da população -
como comprovam
todas as pesquisas de opinião -
de realizar elei-
ções livres e diretas este ano. Mais que isso, já
se prega, com o costumeiro espirito casuístico,
o adiamento das eleições municipais, golpe con-
tra o qual o PTtem se mobilizado nacionalmente.
2. O PT votou a favor do presidencialismo e
do mandato de quatro anos por definição parti-
dária e para ser coerente com as aspirações da
população. Aomesmo tempo, tentou impedir que
se consumasse duas manobras simultâneas:
uma, a aprovação dos cinco anos para influenciar
a votação do tema nas Disposições Transitórias;
outra, a introdução do parlamentarismo acoplada
a uma garantia de cinco anos para Sarney.
Esta última, aliás, alimentada por Ulysses Gui-
marães e por setores do PMDB. Não é por outro
motivo que nenhuma das emendas parlamen-
taristas previa o mandato de quatro anos.
3. Na esteira da votação na Constituinte, Sar-
ney tenta pôr em prática uma politica econômica
que unifique o conjunto da classe dominante para
assegurar-se definitivamente a ampliação do
mandato. Para isso, após firmar o acordo com
o FMI, investe contra a URP, ataca o funcionalismo
público e abre mais ainda o pais à penetração
do capital estrangeiro. Sua intenção de conter
o déficit público pela via dos cortes nos investi-
mentos sociais pode agravar a situação dos trans-
portes, da saúde, do abastecimento, da moradia
e das demais condições de vida da população.
4. O PTacredita que é possivel reverter a situa-
ção e para isso fazum chamamento à luta contra
o governo Sarney e sua politica econômica para
conquistar eleições diretas este ano. Esta dispo-
sição já se manifesta no conjunto de lutas que
os trabalhadores vêm travando em todo o pais
pela defesa de seus salários e de suas condições
de vida.
5. O PT apóia os movimentos de trabalhadores
urbanos e rurais, estudantes e demais forças po-
pulares contra a politica econômica do governo
Sarney e suas implicações sociais e conclama
à luta contra o "pacote" econômico em prepa-
ração no Planalto. O PT considera que, neste mo-
mento, as greves e demais mobilizações sindicais
e populares são umavertente importante do movi-
mento de oposição do Governo, cuja base de
sustentação está extremamente ligada às novas
medidas de política econômica.
6. Contra a prorrogação do mandato i1egitimo
de Sarney, contra a recessão, a fisiologiae a tutela
militar, o PT conclama uma ampla mobilização
de todos os setores favoráveis às eleições diretas
em 88. Só através da deflagração de um amplo
movimento de protesto organizado será possivel
influirna votação dos constituintes e fazer aprovar
o mandato de quatro anos nas Disposições Tran-
sitórias.
7 O PT entende que nos últimos episódios,
além de outros anteriores, como o da votação
do sistema eleitoral que praticamente mantém
a desigualdade de representação da época da
didatura, colocam em cheque a legitimidade e
a soberania do Congresso Constituinte.
8.
Diante da gravidade da situação e das con-
seqüências que o Diretório Nacional dela retira,
o PT resolve:
a) tomar a iniciativade procurar dirigentes par-
tidários, governadores, todas as forças políticas
que se opõem ao governo Sarney, ao mandato
de cinco anos e à transição conservadora para
a organização conjunta de grandes manifestações
de massa em algumas capitais do país pela reali-
zação de eleições presidenciais em 1988;
b) estimular e participar de todas as iniciativas
de mobilização e protesto contra o governo Sar-
ney, sua politica econômica e pelo mandato de
quatro anos;
c) apoiar, incentivar e estar presente em todas
as caravanas e manifestações voltadas para pres-
sionar o Congresso Constituinte;
d) apoiar a proposta de convocação de um
plebiscito sobre a duração do mandato do atual
Presidente da República."
São Paulo, 29 de março de 1988. -
Diretório
Nacional do Partido dos Trabalhadores -
Depu-
tado Olívio Dutra, Presidente."
"O TR1UNVlRATO MILITAR
"O Presidente da República, José Sarney, e o
presidente da Assembléia Nacional Constituinte,
UlyssesGuimarães, como personagens das histó-
rias infantis de Monteiro Lobato, fazem de conta
que não houve golpe militar e de que os consti-
tuintes, ao rejeitarem o parlamentarismo, agiram
por convicção, fisiologia, interesses regionais ou
fidelidade aos governadores de Estados.
Averdade é que, desde agosto, quando o "cen-
trão" foi criado nos porões do Palácio do Planalto,
para dividiro PMDB e impedir mudanças profun-
das na ordem econômica e social do Brasil, os
ministros militares, Leônidas Pires Gonçalves,
Henrique Sabóia e Octávio Moreira Lima, deram
um apoio constante a esse grupo.
Hoje, os três, ministros militares, com o apoio
dos seus respectivos altos comandos, formam
um triunvirato,de facto, que exerce a tutela sobre
o Poder Executivo e a Assembléia Constituinte.
Leônidas, Sabóia e Moreira fizeram pressões
constantes sobre o Legislativoe o Executivo. De-
ram o primeiro passo para transformar José Sar-
ney na versão brasileira de Juan MariaBordaberry
(o presidente uruguaio que manipulou os milita-
res e terminou por eles manipulado e descartado)
e para tornar público que a Constituinte não é,
de modo algum, livree sobrerana
A limitação dos poderes da Constituinte pelas
Forças Armadas iniciou-se com a barragem de
declarações de Sabóia, Moreirae Leônidas contra
as eleições diretas para presidente em 88 e contra
o sistema parlamentar de governo. Em seguida,
o porta-vozdo ministro do Exército,General Olavo
Guimarães, advertiu a Constituinte de que o parla-
mentarismo e/ou o mandato de quatro anos tor-
nariam inevitável"a interferência em assuntos na-
cionais não-militares" por parte das Forças Arma-
das.
Assim, a decisão de 22 de março teve, mesmo,
um significado histórico, ao limitar os poderes



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 30
8871
da Constituínte e do presidente da República. Fica
entendido que, em casos excepcionais, as Forças
Armadas podem vetar decisões de José Sarney
e/ou da Assembléia presidida por Ulysses Guima-
rães. Qualquer resistência poderá provocar a de-
posição do chefe de Estado ou a dissolução da
Assembléia e o desencadeamento de medidas
repressivas. Adoutrina -
ou ideologia -
da segu-
rança nacional continua em vigor, estabelecendo
prazos e processos para uma democratização vi-
giada do Brasil.
Os ministros militares perceberam, muito bem,
quais eram os alvos verdadeiros da menção aos
comediantes norte-americanos, os Três Patetas
(The Three Stooges), pelo deputado Ulysses
Guimarães, em sua reação prévia às articulações
golpistas. Mas, embora não estivessem seguros
do comportamento dos seus subordinados, não
hesitaram em prosseguir com os seus planos.
Eram encorajados pelo presidente Sarney, obce-
cado pelo mandato de cinco anos. E sabiam que
as melhores forças de Ulysses se assemelhavam
ao exército Brancaleone, de Monicellie Gassman,
sempre vencido pelas armas, sempre vencedor
moral. Finalmente, tinham a certeza de contar
com os governadores de Estados, com raras ex-
ceções.
Foi um jogo de poker entre poder militar e
poder civil. Os rrulítares não precisaram testar as
suas forças. Não só tinham o apoio de uma par-
celado poder civilque já lhes servira docilmente
no passado e da qual José Sarney é o melhor
exemplo, como a chamada elite brasileira estava
ansiosa para capitular, com a sua habitual ceguei-
ra. O bluffdos militares foi bem-sucedido. Agora,
por favor, ninguém mais deve falar na vocação
democrática das Forças Armadas, que não existe.
Resta-nos, apenas, enviar um recado: volta, New-
ton Cruz, tudo está perdoado."
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, venho à tribuna para denunciar dois
golpes eleitoreiros contra as instituições, articu-
ladas no Governo e na Constituinte. O primeiro
é o golpe dos que não querem mais apenas cinco
anos para o atual Governo, mas retomar a pro-
posta de seis anos de mandato. Está em curso
a idéia de inviabilizar a votação de duas propo-
sições que prevêem quatro e cinco anos de man-
dato. Se nenhuma das propostas obtiver 280 vo-
tos, prevalecerá o artigo da atual Constituição,
que fixa em seis anos o mandato do Presidente
da República, José Samey. Então, o povo brasi-
leiro e a Constituinte terão caído em mais um
engodo. Mas, por certo, o preço que a democracia
e o povo brasileiro pagarão por isso será muito
alto, tanto para as instituições como para a ordem
econômica e social nacional.
O segundo refere-se às denúncias estampadas
no Jornal do Brasil, de hoje, intitulados: "Consti-
tuintes tramam o adiamento das eleições munici-
pais" e "Deputado mobiliza prefeitos".
Uma dessas matérias informa que está sendo
organizado, pelo Paláci0.e0 Planalto, pelo Gover-
nador Orestes Quércia e por um parlamentar -
com destacada posição no PMDB e Presidente
da Comissão de Finanças, na Câmara dos Depu-
tados -
do meu Estado e da cidade do Presidente
do PMDB do Rio Grande do Sul, Deputado Irajá
Rodrigues, companheiro de disputas eleitorais do
nobre Deputado Lélio Souza, que por certo não
concorda com a proposta, um movimento para
boicotar as eleições municipais em 1988.
Ora, Sr. Presidente, o golpe a favor dos seis
anos está acoplado ao adiamento das eleições
municipais. Os que defendem essa tese não se
dão conta de que o adiamento das eleições muni-
cipais poderá implodir o que resta da estrutura
político-partidária no País, pois são elas que ainda
estão segurando as lideranças políticas a nível
local e regional. Portanto, a vencer a tese prorroga-
cionista, o golpe institucional total será facilmente
consumado.
Para que conste dos Anais dá Câmara dos De-
putados, passo a ler a matéria intitulada "Depu-
tado mobiliza prefeitos".
"Cresce tanto na Constituinte o movimen-
to para boicotar a realização da única eleição
que parecia garantida este ano que o depu-
tado Irajá Rodrigues (PMDB -
RS), presi-
dente da Comissão de Finanças da Câmara,
começou a aconselhar os atuais prefeitos a
refazerem seus programas de obras, acres-
centando mais um ano aos cronogramas em
curso.
Através de telegramas que começaram a
alcançar todas as regiões do país, Irajá vem
exortando os atuais prefeitos a pressionar os
deputados e senadores de cujas campanhas
participaram em 1986 para lutar pelo adia-
mento das eleições municipais deste ano.
O principal argumento usado por Irajájunto
aos prefeitos é o de que, com eleição, eles
não desfrutarão da reforma tributária que a
Constituinte vai aprovar. As novas regras de
distribuição da arrecadação'de impostos, au-
mentando as cotas a que têm direito os muni-
cípios e os Rstados, só entrarão em Vigor
em janeiro de 1989.
Irajá,em reuniões periódicas que promove
em Brasília, fornece a prefeitos que figuram
no seu círculo de amizades pessoais riqueza
de detalhes sobre essa nova marcha prorro-
gacionista. Informa, inclusive, que somente
dois governadores -
o de Minas Gerais,
Newton Cardoso, e o da Bahia, Waldir Pires
-
lutam realmente pela realização das elei-
ções de prefeito e vereador este ano.
Os sonhos-
Os sonhos de Newton Car-
doso quanto à viabilização de uma hipotética
candidatura à presidência da República -
em território minado pela presença do minis-
tro Aureliano Chaves e do ex-governador Hé-
lio Garcia -
exigem que ele se engaje na
realização das eleições municipais este ano.
Newton preparou-se para ganhar com o
PMDB, segundo um influente parlamentar de
Minas, 70% das 722 prefeituras de Minas.
Waldir Pires quer as eleições, apesar dos
riscos que o desgaste do PMDB pode acar-
retar à sua liderança, para tentar inverter, no
interior da Bahia, um quadro de comando
mtidamente favorável ao ministro Antônio
Carlos Magalhães. Os demais govemadores,
segundo levantamento em poder dos servi-
ços de informações do Planalto, preferem
não se arriscar, em seus Estados, a um con-
fronto com as umas.
Pelos dados de que a presidência da Repú-
blica dispõe, o governador de São Paulo,
Orestes Quércia, fundador da Frente MunicI-
palísta, já trabalha de
m~eira aberta pela
prorrogação dos atuais mandatos munici-
pais.
Despudorada -
O primeiro envolvimen-
to do Palácio do Planalto com a tese de pror-
rogação dos mandatos municipais fOI conhe-
cido em julho do ano passado. O Presidente
Sarney recebeu uma delegação de prefeitos
paulistas, em audiência especial, e deIXOU es-
capar que eles teriam uma surpresa no dia
seguinte ao do encontro que mantiveram.
A surpresa veio em forma de uma emenda
do deputado Francisco Amaral (PMDB -
SP), ex-prefeito de Campinas, que vinculava
as eleições municipais à do presidente da
República
A emenda de Francisco Amaral ainda tra-
mita na Constituinte, agora em forma de des-
taque. Mas o presidente do PMDB, Ulysses
Guimarães, em conversa com dois deputa-
dos mineiros, no final de semana, desabafou,
queixoso, que a prorrogação não virá de for-
ma discreta, como preferem os governado-
res, 'mas na forma direta, despudorada".
Além da Frente Municipalista de Quércia,
a Associação Brasileira dos Municípios,presi-
dida por Heráclito Rollemberg, também tra-
balha em favor da prorrogação dos atuais
mandatos municipais, em estreita identidade
com ministros que detêm, no momento, o
maior poder de fogo dentro do governo Sar-
ney: Prisco Viana,Antônio Carlos Magalhães
e Ronaldo Costa Couto."
Sr. Presidente, quero deixar claro que não há
de ser para colocar à disposição de um ou outro
prefeito, recursos a mais que se faz a reforma.
tributária. Faz-se reforma tributária para colocar
recursos à disposição das comunas, dos muní-
cipes, dos Municípios, das regiões do interior do
Brasil. Não importa qual o Prefeito, o que importa
é que ele tenha legitimidade no cargo. E estão
aqui, inclusive, ilustres Constituintes candidatos
a Prefeito, como Maurício Fruet, de Curitiba, que,
sendo um dos Líderes da Bancada do PMDBna
Constituinte, espero venha a manifestar uma pala-
vra contra mais esse golpe que querem dar às
Instituições e contra o povo brasileiro. (palmas.)
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente, recebe-
mos correspondência do grupo "Tortura Nunca
Mais" conclamando o Congresso Nacional para
que ratifique o texto da Convenção das Nações
Unidas Contra a Tortura e Outros Tratamentos
ou Penas Cruéis, Desumanas ou Degradantes.
Esse texto já foi assinado, inclusive, pelo Presi-
dente José Samey e aprovado na Câmara dos
Deputados. Resta ainda a decisão do Senado. Sa-
be-se lá por que motivo, até hoje os ilustres Seria-
dores não se dignaram ratificar, essa Convenção,
que, para nós, representa a consolidação dos di-
reitos humanos na nova ordemjurídico-social que
queremos construir em nosso País.
Gostariamos de apoiar a luta do Grupo "Tortura
Nunca Mais", e exigirceleridade de parte do Sena-
do Federal para ratificar esse documento, que
é da mais alta importância, no que tange à prote-
ção dos direitos humanos do cidadão brasileiro.
Em segundo lugar, Sr. Presidente, desejaría-
mos reclamar da Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte, medidas no sentido de coibir a irres-
ponsabilidade da ala viajante da Constituinte. Não



8872
Quarta-feira 30
,
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITOINTE
Março de 1988,
é possível continuarmos à mercê, como reféns
do ócio irresponsável, de um conjunto de Depu-
tados e Senadores, regiamente pagos, mas que,
no entanto, nos colocam, a todos, numa situação
de vexame perante o povo brasileiro. Enquanto
se conspira pela prorrogação dos mandatos de
José Sarney e dos prefeitos, ficamos ao sabor
da vontade de centenas de Constituintes que não
querem assumir suas tarefas. Por isso, não pode-
mos aceitar passemos à Históriacomo coniventes
dessa irresponsabilidade. Exigimos, que a Mesa
tome as providências cabíveis, no sentido de cha-
mar ao serviço esses Parlamentares, que não que-
rem acelerar os trabalhos da confecção da nova
Constituição do País.
Por essa razão, entendemos que só teremos
condições de prever a conclusão dos trabalhos
da Constituinte no dia em que o Sr. Presidente
Ulysses Guimarães determinar a convocação dos
suplentes de Deputados e Senadores que não
querem trabalhar. Assim teremos condições de
abreviar o parto tão esperado pelo povo brasileiro.
Muito obrigado.
CORRESPONDÊNCIA A QUE SE REFE-
REOORADOR:
"São Paulo, 7 de março de 1988
Excelentíssimos Senhores Membros do Con-
gresso Nacional
O Grupo 'Tortura Nunca Mais", com sede em
São Paulo, dirige-se a V. Ex" para expor-lhes o
que considera hoje uma questão de suma urgên-
cia, que não admite mais protelação, mormente
quando se aprovam no Congresso Constituinte
as normas e princípios pelos quais se regerá nossa
Nação.
Em junho de 1986, o Presidente José Sarney
encaminhou ao Congresso Nacional, para sua
aprovação e posterior ratificação, o texto da Con-
venção das Nações Unidas contra a Tortura e
Outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desuma-
nos ou Degradantes, aprovada por consenso em
1984, durante a 39' Assembléia Geral da ONU,
em NovaIorque, e por ele assinada a 23 de setem-
bro do ano seguinte.
Neste momento de definições tão importantes
para o futuro do povo brasileiro, é indispensável
garantir, com o maior número de instrumentos
possíveis, o respeito aos direitos humanos em
nosso País, dele banindo para sempre a prática
ignominiosa da tortura contra os prisioneiros.
Por isso, solicitamos de V.Ex"s a urgente ratifica-
ção do texto da Convenção das Nações Unidas
contra a Tortura e Outros Tratamentos ou Penas
Cruéis, Desumanos ou Degradantes, instrumento
de alcance internacional na prevenção desses cri-
mes e na responsabilização daqueles govemos
e agentes que deles se fizeram culpados.
Estamos certos de que, atendendo a este nosso
apelo, o Poder Legisiativo demonstrará sua real
intenção de pôr cobro às graves violações dos
direitos humanos, que se cometem todo dia con-
tra indefesos cidadãos brasileiros, por parte da-
queles que deveriam zelar por sua segurança e
integridade.
Atenciosamente -
Helena G. Santos, Presi-
dente."
O SR. oLívIoDUTRA (PT -
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Deputados,
quero registrar a posição do Partido dos Trabalha-
dores a respeito da conjuntura em que vivemos
e que é sofrida pela maioria do povo brasileiro:
"I.
A pressão militar, de Governadores
e de Ministros,aliada ao fisiologismo e à cor-
rupção, levou um grande número de Consti-
tuintes a votar pelo mandato de 5 anos para
os futuros Presidentes. Escudado neste resul-
tado, o Presidente Samey manobra para pro-
longar em um ano seu mandato ilegitimo,
frustrando, assim, a vontade da maioria da
população -
como comprovam todas as
pesquisas de opinião -
de realizar eleições
livres e diretas este ano. Mais que isso, já
se prega, com o costumeiro espírito casuís-
tico, o adiamento das eleições municipais,
golpe contra o qual o PT tem se mobilizado
nacionalmente.
2.
O PT votou a favor do presidencia-
lismo e do mandato de 4 anos por definição
partidária e para ser coerente com as aspira-
ções da população. Aomesmo tempo, tentou
impedir que se consumassem duas mano-
bras simultâneas: uma, a aprovação dos 5
anos para influenciar a votação do tema nas
Disposições Transitórias; outra, a introdução
do parlamentarismo acoplada a uma garan-
tia de 5 anos para Sarney.
Esta última, aliás, alimentada por Ulysses
Guimarães e por setores do PMDB. Não é
por outro motivo que nenhuma das emendas
parlamentaristas previa o mandato de 4 anos.
3.
Na esteira da votação na Constitumte,
Sameytenta pôr em prática uma políticaeco-
nômica que unifique o conjunto da classe
dominante para assegurar-se definitivamente
da ampliação do mandato. Para isso, após
firmar o acordo com o FMI, investe contra
a URP, ataca o funcionalismo público e abre
mais ainda o País à penetração do capital
estrangeiro.
Sua intenção de conter o déficit público
pela via dos cortes nos investimentos sociais
pode agravar a situação dos transportes, da
saúde, do abastecimento, da moradia e das
demais condições de vida da população. -
4.
O PT acredita que é possível reverter
a situação e para isso faz um chamamento
à luta contra o Govemo Samey e sua política
econômica para conquistar eleições diretas
este ano. Esta disposição já se manifesta no
conjunto de lutas que os trabalhadores vêm
travando em todo o País pela defesa de seus
salários e de suas condições de vida.
5.
O PT apóia os movimentos de traba-
lhadores urbanos e rurais, estudantes e de-
mais forças populares contra a política eco-
nômica do Governo Samey e suas implica-
ções sociais e conclama à luta contra o paco-
te econômico em preparação no Planalto.
O PT considera que, neste momento, as gre-
ves e demais mobilizações sindicais e popu-
lares são uma vertente importante do movi-
mento de oposição ao Governo, cuja base
de sustentação está extremamente ligada às
novas medidas de política econômica.
6.
Contra a prorrogação do mandato ile-
gitimo de Sarney, contra a recessão, fisiologia
e a tutela militar,o PT conclama uma ampla
mobilização de todos os setores favoráveis
às eleições diretas em 88. Só através da defla-
gração de um amplo movimento de protesto
organizado será possível influir na votação
dos Constituintes e fazer aprovar o mandato
de 4 anos nas Disposições Transitórias.
7.
O PT entende que os últimos episó-
dios, além de outros anteriores, como o da
votação do sistema eleitoral,que praticamen-
te mantém a desigualdade de representação
da época da ditadura, colocam em cheque
a legitimidade e a soberania do Congresso
Constituinte.
8.
Diante da gravidade da situação e das
consequências que o Diretório Nacional dela
retira, o PT resolve:
a) tomar a ínícratíva de procurar dirigentes
partidários, govemadores, todas as forças po-
líticas que se opõem ao Governo Sarney, ao
mandato de 5 anos e à transição conser-
vadora, para a organização conjunta de gran-
des manifestações de massa em algumas
Capitais do País pela realização de eleições
presidenciais em 1988;
b) estimular todas as iniciativasde mobili-
zação e protesto contra o Governo Sarney,
sua política econômica e pelo mandato de
4 anos; e delas participar;
c) apoiar e incentivar todas as caravanas
e manifestações voltadas para pressionar o
Congresso Constituinte; e nelas estar presen-
te,
d) apoiar a proposta de convocação de
um plebiscito sobre a duração do mandato
do atual Presidente da República.
São Paulo, 29 de março de 1988. -
Dire-
tório Nacional do Partido dos Trabalhadores
-
Deputado Olívio Dutra, Presidente."
Sr. Presidente, esta é a posição do Partido dos
Trabalhadores, em decorrência da última reunião
do nosso Diretóno, realizada sábado e domingo,
em São Paulo.
Muitoobrigado
O SR. JOSÉ COSTA PRONUNCIA DIS-
CURSO QUE, ENTREGUE À REVISÃO DO
ORADOR, SERÁ PUBliCADO POSTERIOR·
MENTE
O SR. TADEU FRANÇA (PMDB -
PRo Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, saío do PMDB com o senti-
mento de tristeza de quem deixa a casa em que
nasceu. E é por isso que, turvado ainda pelas
razões interiores de quem, ao longo da existência,
desfraldou por anos a fionão mais que a bandeira
do MDBna condição de militante classista a favor
de uma educação melhor no Paraná, para mais
tarde eleger-se Vereador pelo MOB,Deputado Es-
tadual pelo PMDB e Deputado Federal Consti-
tuinte pelo PMDB, prefironão esmiuçar anátemas
ao combalido teto que me serviu de abrigo.
Vejocom profunda mágoa que o PMDB, capaz
da resistência ao exílio, cárcere, cassações, tortu-
ras e martírios impostos pela ditadura militar,
mostrou-se incapaz nas mudanças exigidas por
um povo em marcha e sedento de libertação.
Sei-que do silêncio dos mortos ou simples-
mente desaparecidos sob a auréola do MDBou
do PMDB levanta-se o clamor plangente de ir-
mãos que vêem profanados os seus túmulos,
quando ao ondular da mesma bandeira que lhe
serviu de mortalha para a eternidade, se oculta
o espólio da fisiologiainfame.



Março de 1988
.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 30
8873
Os ideais que me motivaram em passado já
distante, à opção pelo MDB prosseguem intactos,
e os mantenho como bússola da militânciapolíti-
ca. Não fuieu que mudei; o PMDB é que mudou.
Enlamearam a autenticidade do PMDB, Cons-
purcaram-lhe a força, que residia por inteiro na
credibilidade popular ante as propostas de trans-
formação. Golpearam-lhe as raízes mais profun-
das.
De que forma retomar à praça pública e falar
em reforma agrária ou urbana quando as estou
vendo, em nome do programa do PMDB, inteira-
mente descartadas pelos acertos de cúpula reple-
tos de conspiração ante as esperanças' de um
povo?
Édoloroso constatar, mas a verdade é que cres-
ceu assombrosamente, sob o governo da Nova
República,a melancólica corrente dos oprimidos.
O PMDB que surgiu da luta dos trabalhadores
do campo e da cidade hoje se nega, no plenário
da Assembléia Nacional Constituinte,a outorgar-
lhes o direito elementar de ter assegurado o pão
de cada dia contra a demissão imotivada.
Novéis e ainda desajeitados intermediários de
circulos da burquesia e do fechado clube dos
interesses multinacionais,mãos que se postavam
em solenes juramentos de fidelidadeaos campo-
neses e operários hoje deslizam no declive fácil
do tráfico de influências a recontar os números
das comissões clandestinas ou das miráculosas
concessões de emissoras de rádio ou canais de
televisão leiloados a troco de sutis esquemas de
cumplicidade oficial.
Saio do PMDB para outra vezpoder, sem cons:
trangimentos, olhar nos olhos dos desemprega-
dos, dos operários, dos roceiros sem terra, dos
menores abandonados, da corrente interminável
dos milhões de oprimidos e dos paradoxalmente
órfãos da lei em pleno alvorecer de uma Nova
República comprometida com o mesmo modelo
autoritário do passado.
Se o PMDB foi um sal, hoje ele se identifica
com a imagem do evangelho de um sal que per-
deu a sua força e que, não mais servindo para
nada, está aguardando o seu destino natural de
vira ser pisado e calcado pelos homens, porque
é esse o destino que a História reserva para os
que ousam levantar-se contra a manifesta opimão
e voz das maiorias oprimidas.
Lamento profundamente que, na hora da con-
quista do poder, tenham fechado as portas às
fervorosasmultidões que sempre acompanharam
o PMDB desde o nascimento. AgredIdas,as mas-
sas populares das exéquias de Tancredo Neves
recolheram-se ao interiordos lares, sem que lhes
tenham ensinado a discutire a participardas gran-
des decisões nacionais que, hoje como ontem,
apenas vão reproduzindo a desnacionalização do.
País e o ferrenho pacto das elites contra a Nação
humilhada.
Ao assimilar a incorporação pelo então Partido
Popular (PP), instalou-se no cerne do PMDB o
virus fatal da decadência. Estava dado o passo
decisivopara o escancaramento das portas a toda
sorte de oportunistas, banqueiros, latifundiários,
vendilhões da pátria, reacionários do golpe contra
as diretas-já e malufistas de todos os matizes.
E sob o olhar benévolo e complacente da cúpula
do PMDB, havidos como estranhos em seu pró-
prio ninho, não mais que risos de escárnio mere-
ceram os clamores e protestos dos militantes de
primeira hora, a exigir em vão o cumprimento
da bandeira programática do PMDB.
O Governo saiu do PMDB, e quando chegou
a hora de o PMDB sair do Governo, mais alto
que a vertente partidária falou a força dos cargos
e da empostação ministerial dos oposicionistas
de ontem.
Da limitação extrema de minha condição de
um grão de areia no deserto, deixo o Partido que
não teve forças para sair do Governo das sujas
negociatas da Seplan, do escândalo da impor-
tação de alimentos, da fraudulenta licitação da
Ferrovia Norte-Sul, do comércio cada vez mais
próspero das comissões clandestinas, da capitu-
lação ante as oligarquias nacionais e multinacio-
naís,da agiotagem oficializada, do arrocho salarial
contra os trabalhadores, do etnocídiosilvícola, das
negociatas que se multiplicam impunemente, da
vilfisiologiae da corrupção.
Aos leais companheiros de militância popular
e autêntica do PMDB, um até-breve. Cedo ou tar-
de, haveremos de, juntos, pelejar na mesma di-
mensão do povo em sofrimento, porque só é o
ponto da grande convergência da rota popular
em busca de libertação.
Impulsionado por não mais que um forte impe-
rativo de consciência, é com serenidade e sem
titubear que saio das fileiras do PMDB, levando
comigo não mais que o sentimento de tristeza
de quem deixa a casa em que nasceu.
o SR. FERNANDO GASPARIAN (PMDB-
SP Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, Norberto Gobio, o grande filó-
sofo italiano, em seu livro "O Futuro da Demo-
cracia", diziaque o maior inimigo da democracia
era o corporativismo.
Infelizmente, verificamos a prática do corpora-
tivismo nesta Assembléia, no que se refere às
punições que a Mesa deveria aplicar aos Consti-
tuintes faltosos em relação às suas obrigações
patrióticas de elaborar a nova Constituição que
o povo brasileiro aguarda com tanta expectativa.
Compareço a esta sessão da Constituinte, Sr.
Presidente, certo de que o quorum de hoje será
inferior ao de ontem, quando, dos mais de 500
Constituintes que formam esta Assembléia, esta-
vam presentes pouco' além de 130. Hoje, certa-
mente, haverá menos de 100 Constituintes pre-
sentes.
Sr. Presidente, quero transmitir a esta Assem-
bléiao constrangimento que sofrina semana pas-
sada, quando participava do programa de televi-
são do Ferreira Neto, de grande audíêncra, na
companhia de outros Constituintes. O colega
mais faltoso,integrante da bancada de São Paulo
e do meu partido, teve a coragem de afirmar,
publicamente, que não comparecia às sessões
porque a Assembléia NacionalConstituinteexigia
dos seus membros somente o apertar de botões,
e ele não podia perder tempo com isso.
Apesar de muitos acharem que uma Casa Le-
gislativaé como um clube, que deve ter no seu
convívio o corporativismo c1ubístico, onde nin-
guém criticaos colegas e todos protegem os falto-
sos -
desde que companheiros corporativos -
quero solicitara todos, Sr. Presidente, compreen-
são, a fim de completarmos nossa missão, de
terminar a elaboração da nova Carta constitucio-
nal.
Para isso, solicito também à Mesa que aplique
os dispositivos da Constituição, podendo, ainda,
de acordo com o Regimento Interno da Consti-
tuinte, recorrer, nos casos omissos, ao Regimento
Interno da Câmara dos Deputados e às dispo-
sições relativasao Congresso Nacional,aplicando
aos faltosos da Constituinte as penalidades que
a lei impõe. Que sejam convocados suplentes
(palmas), pois nós, que aqui estamos também
nesta terça-feira, embora tivéssemos razões até
para não estar presentes a esta sessão, tinhamos
certeza de que hoje não haveria quorum, mas
fizemos questão de comparecer. Esperamos que
não se repita esse comportamento dos faltosos.
Nosso comparecimento é fundamental, e dirijo
um apelo final à Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte,no sentido de que tome providências
definitivas nesse particular, para que possamos
cumprir nossa obrigação.
O SR. FRANCISCO ROSSI (PMDB -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes,entendo que o espíritocorpo-
rativista não deve nortear nossas atividades.
Quero consignar nos Anais desta Casa minha
inconformidade, decepção e frustração pela reite-
rada ausência de Constituintes que se recusam
a vir ao plenário, para que possamos concluir
nossos trabalhos.
Aúnica vezque viuma pressão funcionar sobre
Constituintes irresponsáveis fOI quando a impren-
sa, particularmente a Folha de S. Paulo, no fmal
de uma semana em que havia quorum reduzido,
publicou uma chamada lista dos "fujões" da
Constituinte.Isso gerou uma reação positiva.Cla-
ro que, entre os chamados "fujões", havia quem
estava com problema de saúde. Mas, como por
encanto, a partir da relação publicada pela Folha
de S. Paulo, obtivemos quorum qualificadopara
votação no domingo e na segunda-feira.
No último sábado, o jornal O Estado de S.
Paulo voltou ao assunto. Lamentavelmente isso
aconteceu de forma equivocada, porque publicou
fotos de Constituintes que estavam presentes na
sexta-feira,pela manhã, e participaram, inclusive,
da verificaçãode quorum. Mas,quando a impren-
sa levanta a questão, gera uma reação positiva
a nívelde presença de Constituintes nesta Casa.
E mais, Sr. Presidente, dispomos de um espaço
jornalístico na televisão. Inclusive conversamos
com um produtor, e ele informou que bastaria
no máximo dois minutos para que fosse possível
publicar rapidamente os nomes, de forma a que
todos os telexpectadores pudessem ler a listados
presentes, nesta semana, aqui na Assembléia Na-
cional Constituinte.
Lamentavelmente, Sr. Presidente, a Mesa tem
sido omissa em relação ao problema. Por isso,
queremos que o espaço jornalístico da Assem-
bléiaNacionalConstituintedivulgueos nomes da-
queles que aqui estão nesta semana. Se não qui-
serem identificar os ausentes, que, pelo menos,
sejam divulgados os nomes dos pouquíssimos
presentes. Lamentavelmente, a continuar como
está, logo mais não será absolutamente possível
votarmos, qualquer matéria durante esta semana,
quando se proceder à verificação de quorum. I
(Palmas.)
•



8874
Quarta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Francisco Rossi, o Sr. Jorge Arbage, 2°_Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Mauro Benevides,
1°_vice-Presldente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência sente-se no dever de prestar um
esclarecimento à Casa diante da colocação final
do nobre Constituinte Francisco Rossi sobre a
omissão da Mesa na adoção de providências com
relação ao comparecimento dos Srs. ConstItuin-
tes.
Sinto-me no dever de comunicar a todos que
o Presidente Ulysses Guimarães tem endereçado
seguidamente aos Srs. Constitumtes telegramas
por ele assinado, reclamando o comparecimento
de todos, inclusive aos sábados e domingos, para
que os trabalhos tenham a maior celeridade possí-
vel. Da parte, portanto, do Presidente Ulysses Gui-
marães e de todos nós, seus companheiros da
Mesa, tem havido esforço continuado, a fim de
que se assegure a presença dos Srs. Constituintes
no plenário da Assembléia Nacional Constituinte.
Tem a palavra o nobre Constituinte LélioSouza.
O SR. LÉLIo SOUZA (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, lastimo sobremaneira as sucessivas mani-
festações de correligionários meus, feitas no cur-
so dos últimos dias, a propósito de seu desliga-
mento do PMDB. Sustento que tais manifesta-
ções, por mais respeitáveis que sejam -
e todas
o são-
têm a marca da intempestividade e carre-
gadas de emoção, chegam às raias da temeridade
política. Ao PMDB,na realidade, não se pode im-
putar as vicissitudes que são próprias do processo
constituinte. Todo processo constituinte é defla-
grador de turbulências sociais, econômicas, políti-
cas. Enfim, o PMDB,grande partido nacional, por
certo é o pára-raios maior das turbulências defla-
gradas no curso desse processo, mas foio partido
que, consciente das responsabilidades históricas
do momento, procurou administrar sua heteroge-
neidade à base de decisões adotadas pelos foros
de decisão do partido, conforme seu estatuto.
É bom lembrar que o partidojá estava advertido
para os azares da infiltração oportunista, porque
se tornara legenda atrativa de verdadeiro passa-
porte para a Assembléia Nacional Constituinte.
Para prevenir-se disso realizou, como nenhum
outro partido, em agosto de 1986, um congresso
nacional, para definirsuas teses relativas à Assem-
bléia Nacional Constituinte. O objetivo era subor-
dinar todos aqueles que disputassem uma vaga
na Assembléia Nacional Constituinte à defesa das
posições programáticas do PMDB.
Este partido foi o único que, em pleno fragor
dos debates da Assembléia Nacional Constituinte,
reuniu-se em convenção nacional extraordmária
para decidir, à base do voto secreto, as questões
polêmicas no seio do partido e sujeitas à delibe-
ração da Assembléia Nacional Constituinte. Foi
assim em julho do ano passado, quando o partido,
por flagrante maioria dos que compareceram
àquela convenção, optou pelas teses mais pro-
gressistas no campo da reforma agrária e urbana,
bem como no das definições de uma política para
o ensino, para os meios de comunicações, de
uma política de reserva de mercado e para o capi-
tal estrangeiro, dentre outros temas.
Foi o mesmo partido que, também naquela
ocasião, bem ou mal -
para mim, mais bem
do que mal- dectdíu uma questão relativamente
aberta que não constituiu compromissos progra-
máticos do partido: sistema de governo e duração
do mandato presidencial. Não nos podemos tor-
nar fator de desagregação partidária nem instru-
mento de responsabilização de companheiros pe-
la adoção de posições dispares com relação a
esses dois temas, porque eles não são progra-
máticos. O que o partido espera fazer, e fará no
momento adequado e oportuno, após a conclu-
são do processo constituinte é, mediante uma
convenção nacional extraordinária, avaliar o seu
desempenho, para redefinir seu programa, rever
sua estratégia e recompor sua tática, a fim de
que possa continuar atuando na nova conjuntura
político-institucional que se implantará no País
após a promulgação da nova Constituição.
Não podemos, Sr. Presidente, Srs, Constituin-
tes, por mais ponderáveis e respeitáveis que sejam
as razões de natureza conjuntural, jogar fora essa
estrutura, fruto de uma resistência que começa-
mos a erguer desde os primeiros momentos da
tirania militar. Vamos manter o partido, porque
é o veículo apto a continuar a luta pelas transfor-
mações na nova etapa que se irá inaugurar após
a promulgação da nova Constituição.
Não cheguei ao PMDB por acaso. Nele não
entrei também por oportunismo eleitoral. Venho
do PTB, numa vereança, de onde fui apanhado
pelo golpe militar. Passei a militar no MDB, seu
sucedâneo, e não acredito que •.xío esse esforço
possa ser desperdiçado sem o risco de uma insen-
satez enorme que há de comprometer a luta das
maiorias pelas transformações. (Muito bem! Pal-
mas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Antes de conceder a palavra à nobre Constituinte
Benedita da Silva, desejo comunicar aos Srs.
Constituintes, especialmente àqueles que se en-
contram em seus gabinetes, que, às 16h, o Presi-
dente Ulysses Guimarães, que já se encontra na
Casa, em seu gabinete, articulando medidas rela-
cionadas com o funcionamento da Assembléia
Nacional Constituinte, procederá à verificação de
quorum.
Como visualizo, junto aos dois microfones, um
número apreciável de Constituintes que desejam
transmitir sua mensagem, solicito aos oradores
que se autolimitem, para que possamos ouvir te-
dos os pronunciamentos daqueles que hoje dese-
jam ocupar a tribuna.
Concedo a palavra à nobre Constituinte Bene-
dita da Silva.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes, em que
pese ao respeito
que tenho pelo Presidente Dr, Ulysses Guimarães,
venho mais uma vez dizer que estamos depondo
contra a Assembléia Nacional Constituinte. A per-
manente falta de quorum nesta Casa faz injustiça
àqueles que aqui têm comparecido diariamente
e levado a cabo a tarefa que lhes foi cometida.
Fomos convocados para esta sessão da As-
sembléia Nacional Constituinte, com início às
14h30min. A Mesa acaba de informar que, às
16h, será feita a verificação de quorum. Assim
não pode continuar, porque isto tem para nós
outra conotação. É preciso que o Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte tome medidas
mais concretas, para que se faça justiça. Esta
Assembléia deve respeito à sociedade brasileira,
que nos elegeu. Que possamos então merecer-
lhe a confiança para implementar os trabalhos
desta Casa com dignidade, seriedade e frequên-
cia.
Portanto, Sr. Presidente, fica aqui registrada mi-
nha indignação por esses dias em que aqui tenho
comparecido sem contar com a presença dos
meus pares.
Sr. Presidente, faço duas denúncias.
Assistimos, domingo passado, pela televisão,
ao genocídio que tem acontecido na Àfrica do
Sul, onde até crianças são chacinadas. Não pode-
mos, de maneira alguma, ficar à parte dessa situa-
ção. A Assembléia Nacional Constituinte perdeu
grande oportunidade de fazer valer o direito de
todos aqueles que são contra o racismo, para
tanto cortando nossas relações diplomáticas com
a África do Sul. Notíclou-se, ontem, também pela
televisão, que a Assembléia Nacional Constituinte,
que representa realmente o interesse da maioria
negra na África do Sul, foi mais uma vez agredida
pelo governo racista daquele país.
Um comando tomou de assalto uma casa, à
procura de membros da Assembléia Nacional
Constituinte, matando apenas mulheres indefesas
que estavam nos afazeres domésticos.
Portanto, mais uma vez levantamos nossas ve-
zes contra a África do Sul, na esperança de que
o Govemo brasileiro tome uma iniciativaconcreta
e corte relações com aquele país racista.
Concluindo, faço outra denúncia, que consi-
dero muito grave, na medida em que a função
social da maternidade no Brasil está sendo amea-
çada. Estamos sendo ameaçadas por algumas
empresas que querem permitiracesso ao trabalho
somente às mulheres estéreis. E, para tanto, já
estão pedindo atestado de esterilidade. O pro-
cesso de estenlização em massa das mulheres
trabalhadoras tem acontecido diante de nossos
olhos. Por isso, ameaçadas estão essas mulheres
na sua função digna e social, a da maternidade.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, em nosso
País, nos dias de hoje, ainda se cometem essas
loucuras. Portanto, na oportunidade em que regis-
tro este protesto, espero que esta Assembléia Na-
cional Constituinte, consciente de seus direitos,
faça valer também os direitos das mulheres na
nova Carta constitucional. (Muito bem!)
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!""e Srs. Constituintes, começa a circular nesta
Casa a notícia de que alguns companheiros esta-
riam lutando pela prorrogação do mandato de
Prefeitos. Já está dificilconseguirmos eleição dire-
ta para Presidente em 1988. A única eleição que
se espera para este ano é a de Prefeitos e Verea-
dores. De repente, alguns vêm propagar a possibi-
lidade de prorrogação desses mandatos.
É lamentável que nesta Casa Constituinte, nós,
que temos compromisso com a democracia, pre-
guemos a prorrogação de mandatos. Talvez al-
guns companheiros se esqueçam de que esses
Prefeitos, que estão no exercício do mandato, fo-
ram eleitos em 1982; portanto, há 6 anos estão
dirigindo as suas cidades. Certamente, algumas
comunidades nem suportam ver o Prefeito, quan-
to mais ouvir falar em prorrogação.
Tem-se que acabar de vez com esse caldo em
torno da prorrogação de mandato, pois, do con-
trário, nós, que temos o mandato constituinte,



Março de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 30
8875
estaremos roubando do povo o direito de eleger,
em 1988, os seus Prefeitos e Vereadores.
Solicito aos companheiros que reflitam e não
continuem propagando essa possibilidade de
prorrogação de mandatos, que sena uma excres-
cência da democracia.
Portanto, meu veemente protesto contra essa
fábula de prorrogação de mandatos de Prefeitos
e Vereadores. (palmas.)
o SR. MAURÍCIO FRUET (PMDB-PR. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
a insistência com que se repetem certas coisas,
por mais absurdas que sejam, tem o poder de
transformá-Ias em verdades de ocasião, que as-
sim vão sendo assimiladas passivamente por von-
tades anestesiadas.
A insistência com que se tem repetido que o
mandato do Presidente da República, após as re-
centes decisões da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, já é um fato líquido e mcontestável, cons-
titui um destes tão comuns processos de desinfor-
mação e deformação da opinião pública.
Acorrem cincoanistas de todos os matizes, e
alguns já se adiantam rumo aos seis anos, pois
para eles o Presidente teria este direito assegurado
juridicamente, sem contar o respaldo ético que
os fatos estariam a lhe proporcionar.
No presente momento, no entanto, sem a deci-
são definitiva da Assembléia Nacional Constituin-
te, não nos podemos deixar levar pelos argumen-
tos apressados que estão por aí a martelar todos
os ouvidos.
Os cincoanistas não podem obrigar o Presi-
dente a desobedecer impunemente o compro-
misso histórico da Aliança Democrática, dos qua-
tro anos de Tancredo.
Os cincoanistas não podem exigir que o Presi-
dente da República fuja da proposta que fez, na
mensagem de maio de 1985, que todos tão bem
conhecemos, reconhecendo os quatro anos para
seu mandato Logo, exigir ou reivindicar mais do
que quatro anos para o atual mandato não é ético,
a menos que se tenha revogado o princípio de
que os acordos devem ser cumpridos.
Alguns têm afirmado que os acordos não de-
vem ser necessariamente cumpridos, em nome
da "transição democrática", da estabilização da
economia, "porque seria uma exceção odiosa e
mesmo até pelo mais abtuso de todos estes argu-
mentos de que vai dar tempo", como se a crono-
logia pudesse ser o elixirda ética.
Está errado. A ética, como diz a palavra, quer
significar reto, inegociável, não ponderável nos
casuísmos da conveniência pessoal ou da coni-
vência pública.
Aos que não vêem na ética o motivo final, por
que ela é subjetiva ou porque a Norma funda-
mentai de que "quem prometeu tem que cum-
prir" nada vale, há sempre o subterfúgio da invo-
cação ao campojurídico. Ouvíamos, recentemen-
te, que os cincoanistas, caso os Constituintes ve-
nham homologar o que foi combinado anterior-
mente, um mandato de transição de quatro anos,
iriam recorrer ao Supremo Tribunal Federal.
Este argumento é primário e descabido.
ACorte suprema, em casos análogos, tem deci-
dido que o poder constituinte é absoluto. Reprova
o direito adquirido.
Estudo realizado por grupo de juristas de Bra-
sília mostra que as decisões do supremo órgão
da justiça brasileira tem sido no sentido de dar
à lei das leis caráter matingível.
Só para exemplificar, citamos duas dicisões:
"Contra preceito constitucional não há que
se invocar direito adquirido" (Recurso Ex-
traordinário rr 14.360, de 10 de maio de
1949, relator Ministro Edgard Costa).
Esta mesma decisão foi reiterada no Mandado
de Segurança rr 19.348, em 23 de abril de 1969,
pelo MinistroAmaral Santos, ao afirmar que "pací-
fica é a doutrina e a jurisprudência de que não
há direito adquirido contra a Constituição".
Da mesma forma, recentemente, no Recurso
Extraordinário n° 90.391, relatado pelo Ministro
Moreira Alves, fica claro "ser pacífico, entre os
constitucionalistas, que as normas constitucionais
se aplicam de imediato, sem que se possa invocar
contra elas a figura do direito adquirido".
Esgotando qualquer dúvida, decidiu, em 13 de
fevereiro de 1985, o Supremo Tribunal Federal
que "inexiste direito adquirido contra texto consti-
tucional, resulte ele do Poder Constituinte origi-
nário ou denvado".
Em hipótese alguma há direito adquirido em
face da promulgação do novo texto constitucio-
nal.
O acordo da Aliança Democrática precisa ser
cumprido: quatro anos para Sarney.
A Constituinte é poder para isso.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr»S Srs.
Constituintes, depois que São Francisco de Assis,
num insólito lance publicitário, baixou sobre a
Assembléia Nacional Constituinte, o grupo auto-
denominado "Centrào" desfez-se aos pedaços.
Afinal,proclamava-se uma extraordinária obra de
engenharia política, de liderados sem líderes.
A verdade mostrou, entretanto, que esta obra
arquitetônica nada tinha de política. Os liderados
eram líderes, os índios eram caciques. E o resul-
tado foi que esse grupamento constrangido, hu-
milhado, transformou-se de maioria em minoria
e foicompelido a sentar-se à mesa da negociação,
a reabrir as comportas saudáveis do diálogo de-
mocrático. desembocando em alguns tímidos,
mais razoáveis avanços no capítulo referente aos
direitos sociais do trabalhador.
Agora, Sr. Presidente, depois dos acontecimen-
tos lamentáveis da semana passada, quando foi
votada a emenda que reduzia os mandatos presi-
denciais, inclusive do Sr. José Sarney. a quatro
anos, esse grupamento pensa que está rearticu-
lado e que pode, mais uma vez, ditar regras, nor-
mas para a Assembléia Nacional Constituinte. Já
se fala na prorrogação dos mandatos dos atuais
Prefeitos e Vereadores que, à exceção das capitais,
no caso dos chefes do Executivo, já dispõem de
seis anos. Quer se dar mais um ano, no caso
de uma.das emendas que será votada, e preten-
de-se dar dois anos na hipótese de ser aprovada
a emenda do ilustre ConstItuinte Aureo Mello.
Ora, na ótica do meu partido. que reflete o
sentimento generalizado da população brasileira,
não temos o direito de apoiar e de aprovar essa
imoralidade.
Não podemos coonestar essa farsa nem com-
pactuar com essa indignidade. O que se espera
é que a Assembléia Nacional Constituinte, na sua
indiscutível soberarua, possa refletir o clamor e
os anseios das ruas. O povo quer eleições para
Prefeitos, Vereadores e Presidente da República.
Não temos o direito de desrespeitar a vontade
popular.
Por último, Sr. Presidente, diante deste triste,
melancólico espetáculo da ausência de Consti-
tuintes que foram eleitos e são pagos para esta-
rem aqui elaborando o texto constitucional, deixo
uma sugestão à Mesa, cobrando dela medidas
efetivas e urgentes para evitar que o pior aconteça.
Não sei se a melhor alternativa seria punir os
irresponsáveis que aqui não comparecem a três
sessões consecutivas, ou cinco alternadas, com
a convocação dos respectivos suplentes, mas se
os principais jornais do País, de todas as capitais,
publicarem na primeira página a relação dos falto-
sos, dos irresponsáveis, daqueles que estão tra-
mando contra os direitos do povo, tenho certeza
de que esta Assembléia Nacional Constituinte re-
tornará ao caminho correto dos compromissos
históricos que tem com a Nação. Do contrário,
todos nós sem exceção, acabaremos desmora-
lizados por alguns que não mereceriam -
como
não merecem - ° mandato que receberam do
povo.
o SR. DELBOSCO AMARAL (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.)-
Sr. Presidente,SI"" e Srs.
Constituintes,°Senador Fernando Henrique Car-
doso mudou de face. Quando o Presidente José
Sarney tomou posse, qualquer nomeação a nível
federal, no Estado de São Paulo, passava pelo
gabinete de S. Ex' e pelo Palácio dos Bandei-
rantes. para onde o rebelde Montoro procura, co-
mo sempre, encaminhar seus meninos, pela ma-
nia que tem, nepotista crônico, de colocarsempre
sua família nas melhores posições. São verda-
deiros fariseus. São Paulo não dava um passo
junto ao Presidente José Sarney e à Nova Repú-
blica. O mar estava manso, a nave navegava sem
qualquer risco. Fernando Henrique Cardoso saía
à frente. Agora, tempos tormentosos, povo na rua
contra o PMDB, e estão os escribas e fariseus
hipócritas, inclusive liderados pelo Senador Fer-
nando Henrique Cardoso e pelo Sr. Franco Mon-
toro, a querer deixar o barco porque está fazendo
água, e foram realmente aqueles que fizeram fu-
ros nesse barco do PMDB, pelo nepotismo, pela
malandrice e pela falta de autoridade.
Dessa forma, assomo à tribuna para dizer que
esta imprensa tem que ter lealdade com o povo
brasileiro para mostrar que esses homens mama-
ram no úbere do Governo e agora estão cuspindo
o leite porque são falsos, são políticos que não
têm coragem de enfrentar as adversidades. Não
gosto, politicamente, do Presidente Ulysses Gui-
marães, mas o respeito, pois S Ex' não foge do
PMDBe não quer que ninguém o faça com medo
das tormentas. Divergi de S. Ex'várias vezes, mas
rendo-lhe minhas homenagens pelo homem que
é, que. em 1973, fez a caminhada da antican-
didatura e continua percorrendo o caminho das
grandes dificuldades, pois delas não é um fujão
crônico. Acho que o Senador Fernando Henrique
Cardoso, aqui presente, que está organizando
uma dissidência no Senado, deveria ter a digni-
dade de entregar a Liderança, porque S. Ex' é
a minoria nesta dissidência.
Desta forma, Sr. Presidente, Montoro, com o
seu governo nepotista Já em São Paulo -
seu
filho continua no BNDES distribuindo muitas ver-
bas -
não tem autoridade moral para reformar



8876
Quarta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Marçode 1988
nenhum PMDB Tem de ficar no PMDBe melho-
rar a sua pr6pria consciência no partido.
O Sr. Fernando Henrique Cardoso -
Sr.
Presidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
tem a palavra o Constituinte Femando Henrique
Cardoso.
o SR. FERNANDO HENRIQUE CARDO-
SO (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, tendo sido aludido pelo Deputado
DelBosco Amaral,aqui presente, gostaria de dizer
a S. Ex'que, para meu gáudio, conto com a maio-
ria do Senado, que assinou a mesma manifes-
tação. Se não tivesse contado com essa maioria,
não precisava S. Ex' dar-me nenhuma lição de
moral, porque eu mesmo teria renunciado. Antes
de tomar qualquer posição, converso com meus
companheiros de bancada e, até hoje, nunca tive
a insatisfação de ver-me desautorizado pelos
meus nobres colegas. Acabo de ser reeleito Líder
no Senado, por unanimidade da minha bancada,
e jamaistomei qualquer iniciativasem consultá-Ia.
De modo que, quando S. Ex', o Deputado Del
Bosco Amaral, faz referência a mim, ao prestígio
que eventualmente teria, gostaria de dizer tam-
bém que fui designado Líder no Congresso pelo
Presidente Tancredo Neves, não no Senado nem
na Câmara-
e aqui estão presentes seus respec-
tivos Líderes, o Deputado Pimenta da Veiga e o
Senador Humberto Lucena. Podem S. Ex" dar
o testemunho claro, clarissimo, de que jamais
encaminhei qualquer coisa em meu nome, nem
sequer em nome das bancadas, porque elas ti-
nham seus Líderes. O hoje MinistroAntônio Car-
los Magalhães, que já era Ministroà época, decla-
rou à revista "Veja" que se houve algum Uder
-
e o MinistroAntônio Carlos Magalhães é insus-
peito nesta matéria -
que jamais opinou pedindo
por alguém, que jamais opinou senão em termos
do interesse público, fui eu. Palavras de Antônio
Carlos Magalhães. E o Presidente Ulysses Guima-
rães, que assistiu a esse processo todo, pode dar
testemunho da minha absoluta Isenção.
De modo que o Deputado Del Bosco Amaral
perdeu a oportunidade de deixar registrada nos
Anais acusações que não fossem levianas. (Pal-
rnas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
APresidência adverte os Srs. Constituintes de que,
às 16h, estando na Presidência o nobre Consti-
tuinte e titular da mesma, Deputado Ulysses Gui-
marães, será procedida a verificação de quorum.
Concedo a palavra'aoSr. Constituinte LuizSalo-
mão.
o SR. unz SALoMÃo (PDT -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, já tiveoportunidade, pela manhã, de trazer
a esta Casa uma série de informações, mostrando
a manipulação maliciosa que estão fazendo as
autoridades econômicas, no sentido de, ao cria-
rem um clima alarmista, de emergência, justificar
o pacote econômico, que será um verdadeiro gol-
pe contra os funcionários e os trabalhadores em
geral.
Nesta sessão da Constituinte, quero esclarecer
que a suspeição que levantei sobre as contas do
Tesouro Nacional não é exclusivamente minha.
O Ministrodo Tribunal de Contas, Sr. Carlos Átila,
em sessão de 10 de fevereiro, encaminhou pro-
posta aprovada pelo Plenário daquele 6rgão auxi-
liarda Câmara e do Senado, no sentido de promo-
ver inspeção especial nos Ministériosda Fazenda
e do Planejamento e na Secretaria de Adminis-
tração, para demonstrar cabalmente que as des-
pesas com pessoal estão manipuladas, assim co-
mo a receita declarada pela Secretaria do Te-
souro.
Sr. Presidente, como se sabe, a receita fiscal
deste País, em janeiro e fevereiro de 1988, é 5%
inferior a de igual período de 1987. Isso se deve
à transigência da máquina de arrecadação com
a sonegação, que, segundo os mais experientes
fiscais da receita federal,já atingiu o nívelde 40%
da receita total. De outra parte, é preciso deixar
claro que há anos não se faz a fiscalização do
IPI nas empresas contribuintes.
Tudo isso leva a uma subestimativa da receita,
que está sendo acompanhada por uma superes-
timativa da despesa com pessoal. Essa despesa,
em janeiro e fevereiro, computa pagamentos de
atrasados do exercício passado em relação a vá-
rias categorias, tais como a dos servidores do
Poder Judiciário, da Polícia Federal, da Secretaria
da Receita, dos militares, dos professores e servi-
dores das universidades, enfim, de um enorme
conjunto de servidores, que, graças à falta de con-
trole do Govemo José Samey, tiveram aumentos
incompatíveis com o crescimento da receita.
Sr. Presidente, trata-se de uma armação no sen-
tido de justificar mais um pacote que vem retirar
dos funcionários públicos os atuais reajustes, que
já são inferiores à inflação. O pacote proposto
pelo MinistroMailson, o da política do feijão com
arroz, é um "baião-de-dois" servido amargo e frio
aos funcionários públicos, se não vier o pacote
do Sr. Simonsen, que está anunciado no Correio
Braziliense de hoje, patrocinado pelo Partido da
Frente Liberal, e que será um verdadeiro manjar
para as multinacionais interessadas em abiscoitar
o patrimônio das empresas estatais, já tão debili-
tadas pela política de preços públicos e péssima
gerência praticadas pelo Govemo Samey.
Para encerrar, Sr. Presidente, queremos saber:
a quem interessa esse pacote? Certamente os
primeiros interessados são os banco e os grandes
grupos econômicos que têm sobra de caixa para
aplicar nos bilhões e bilhões de títulos de dívida
pública, muitas vezes emitidos desnecessaria-
mente. Somente em janeiro e fevereiro,51 bilhões
de cruzados em títulos foram emitidos sem qual-
quer necessidade, para gáudio dos banqueiros
e grupos econômicos. Interessa também às multi-
nacionais e aos bancos credores que querem ver
o arrocho no mercado intemo para que haja exce-
dente de exportação, para gerar os saldos cam-
biais que os credores estão esperando para pagar
a divida extema. Evidentemente esse pacote s6
não interessa aos trabalhadores em geral,à Nação
brasileira, que estão empobrecendo e vendo a
indústria e o setor público serem sucateados, para
júbilo dos nossos concorrentes estrangeiros.
Durante o discurso doSr.Constituinte Luiz
Salomão, o Sr.MauroBenevides, ] o I1ce-Pre-
sidente,deixa a cadeira da presidência, que
é ocupadapeloSr.Ulysses Guimarães, Presi-
dente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte José Femandes.
o SR. JOSÉ FERNANDES (PDT -
AM.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, os jor-
nais de hoje trazem notícias referente à mobili-
zação de alguns Parlamentaresjunto aos Prefeitos
para a prorroqação dos mandatos em extinção
no corrente ano. E interessante observar que re-
centemente só ocorreu uma prorrogação, a de
1980 para 1982. Naquela altura, em 1980, o MDB
manifestou-se contrário à prorrogação dos man-
datos dos Prefeitos. Os atuais seis anos de man-
dato dos que se elegeram em 1982 não são consi-
derados prorrogação, mas realmente uma deter-
minação, pois a eleição já previa seis anos de
mandato para aquele período. Inclusive,é interes-
sante observar que o PMDBtambém estava em
desacordo com os seis anos de mandato estabe-
lecidos para as eleições de 1982. Agora está acon-
tecendo o contrário. O PMDBquer proporcionar
um prazo de mandato que nem o período ditato-
rialdeu aos Prefeitos; o PMDBquer dar sete anos
-
quando o máximo que houve foi uma prorro-
gação para seis anos, regra estabelecida antes
da eleição.
Temos de lamentar e dizer que, se o PMDB
realmente aprovar isso, porque é maioria, chega-
remos à conclusão de que toda sua história não
era fruto da convicção e, sim, do oportunismo:
queria alguma coisa quando achava que podia
ter sucesso.
Com relação à notícia publicada hoje no Jornal
do Brasil, é lamentável que se possa pensar as-
sim, porque se sabe que alguém "terminou no
Irajá," mas não se esperava que o PMDBcome-
çasse no Irajá.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, desejamos
informação oficialsobre alguns panfletos que es-
tão sendo distribuídos no Rio de Janeiro, com
o patrocínio do Partido Comunista Brasileiro, em
que há suposta denúncia de que o Sr. Rivaldo
Venâncio, conhecido como "Camarada Sérgio,"
da Chefia do Gabinete do Sr. Arouca, da Funda-
ção Oswaldo Cruz, estaria utilizando verbas da
instituição para fazer proselitismo do partido na
propaganda contra o dengue. Como não preten-
demos acusá-lo sem provas, primeiramente que-
remos encaminhar a V.Ex',Sr. Presidente, pedido
de informação para que aquela Fundação confir-
me ou não se tem procedência essa denúncia.
Outro assunto, Sr. Presidente, dizrespeito à saí-
da de Parlamentares do PMDB. Apelo para os
eminentes homens públicos que estão deixando
o PMDB no sentido de que, ao irem à tribuna,
não justifiquem sua decisão formulando críticas
injustas ao Partido Democrático Social e criando
um ambiente de mentírarías, Já estamos fartos
de ouvir críticas levianas contra o nosso partido.
No Grande Expediente da Câmara, vamos fazer
uma análise sobre este tipo de comportamento.
Que eles saiam do PMDB, mas não venham jogar
a culpa em nosso partido. Hoje somos bem pe-
quenos. Nada influenciamos. Apenas o tempo,
o grande mestre da História,vai mostrar a verdade
a esses cidadãos que hoje incorrem em erros
talvez muito mais graves do que no passado co-
meteu o Partido Democrático Social.
O apelo que faço a S. Ex'" é no sentido de
que não caiam no ridiculo,porque, para o homem
público, isso é a pior coisa que pode ocorrer.
E quando S. Ex'" vão à tribuna justificar a saída



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 30
8877
do partido, invocando fatos históricos mentirosos
contra o Partido Democrático Social, caem no
ridículo.
Ontem, os Deputados Fernando Lyrae Cristina
Tavares, a vôo de pássaro, foram contudentes
nas suas declarações contra o nosso posiciona-
mento no passado.
Saibam S Ex" que o PMDB e o PFL -
não
digo o PMDB, mas o PFL é apêndice fujão do
PDS, e o PMDB tem, nos seus quadros, quase
40% de seus componentes oriundos do PDS -
dão, portanto, apoio a esse Governo. Se o PMDB
não soube comportar-se como Governo e não
deu o suporte politico ao Presidente da República,
é problema dele. E se o PFL quase enlouquece
o Presidente José Sarney, é também problema
do PFL. Mas que esqueçam o PDS
nas suas
críticas, porque, a partir do hoje, a todas elas res-
ponderemos com fatos e argumentos que mos-
trarão a fragilidade daqueles que saem dos seus
partidos, mostrando, para a História, fatos que
não correspondem à verdade, criando, como dizia
Ruy Barbosa, um ambiente de mentirarias nas
suas posições, mas pregações de suas reformas
e convicções.
Era o que queria dizer, Sr. Presidente, àqueles
que abandonam os seus partidos, alegando que
o PDS tem alguma participação nisso.
Muito obrigado.
o SR. JOAQUIM BEVlLACQUA (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
quero registrar minha estranheza diante da posi-
ção contraditória do Governo em relação ao com-
bate à inflação. Primeiramente, anuncia-se a extin-
ção da URP.Mas, por outro lado, o Governo não
revoga o decreto que liberou as mensalidades
escolares. Hoje o ensino privado em nosso País
está ocupando espaço maior em função da dege-
nerescência da escola pública. E os pais e alunos
reclamam, com razão, da alta desmedida das
mensalidades escolares. Portanto, antes de falar
em extinção da URP, o Governo deveria revogar
o decreto e passar a controlar, através dos Conse-
lhos Estaduais e Federal de Educação, as mensa-
lidades escolares.
Finalmente, Senhor Presidente, gostaria tam-
bém de fazer uma referência às eleições muni-
cipais marcadas para 15 de novembro de 1988.
Inclusive, apelo a V. Ex', que as repudiou pela
imprensa, hoje, de forma veemente, dizendo que
daria tiros se elas se concretizassem. Não há ne-
cessidade de V.Ex" utilizar-sede meio tão violento.
Se V. Ex" determinar, tendo em vista a proximi-
dade das eleições, a votação de projeto de resolu-
ção ou de decisão atribuindo ao Tribunal Superior
Eleitoral a organização do pleito, a designação
do número de vagas, se por acaso 05 trabalhos
da Constituinte se alongarem, acredito que o pro-
blema estará resolvido e esses boatos que desmo-
ralizam ainda mais esta Casa cessarão, até porque
não vejo razão alguma contra o equilíbrio institu-
cional, contra as instituições ou o que quer que
seja na realização de um pleito por renovação
de um mandato que já náQ.é de Prefeito, mas
de verdadeiros senadores municipais.
Muito obrigado.
O SR. LUIZ SOYER (PMDB -
GO.Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, quero primeira-
mente dizer que, como peemebedista realmente
histórico, sou radicalmente contra a prorrogação
de mandatos de quem quer que seja. Não é possí-
vel que a Constituinte oficializea bionicidade. Se-
na o cúmulo do absurdo que a Constituinte no-
measse Prefeitos para todo o Brasil. Esta é uma
pecha que nós, do PMDB, nunca poderemos acei-
tar.
Sr. presidente, S.... e Srs. Constituintes, quero
também dizer da minha estranheza pelo fato de
o ilustre Senador Fernando Henrique Cardoso es-
tar no exercício da Liderança da bancada do
PMDBe criticando tanto este partido ultimamente,
dando a entender que o PMDBnão corresponde
mais aos seus anseios, que não é mais o partido
do seus sonhos. Eu estranho vai haver norma-
lidade para mim no momento em que S. Ex" -
já que o partido não é mais o que esperava -
abrir mão dessa liderança,porque, salvo melhor
juízo, entendo que não se deve aceitar para a
liderança de um partido um líder para quem o
partido não preste, nada valha. (Palmas.)
O SR. NELSON SABRÁ (PFL -
RJ. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, S.... e Srs.
Constituintes, trago minhas apreensões pessoais
e as do meu Estado pela forma desabusada com
a qual companheiros nossos, Constitumtes, pro-
curam inocular nesta Casa um virus altamente
nocivo, próprio das ditaduras: o instituto de pror-
rogação de mandato.
Quero lembrar aos companheiros -
Senado-
res e Deputados -
que estamos votando uma
nova Carta, onde devolvemos às Câmaras Muni-
cipais o direito de legislarem sobre recursos hu-
manos, matéria financeira e orçamentária. E mais
do que isso, Sr. Presidente, estamos propiciando
às Câmaras de Vereadores oportunidade para re-
digirem suas Constituições, a Lei Orgânica Muni-
cipal. Talvez tenha sido o maior reconhecimento,
por parte desta Casa, da autonomia municipal.
É de estranhar que, neste momento, Deputa-
dos, em sua maioria do Partido majoritáno, ve-
nham propor a prorrogação de mandatos. Isso
é inaceitável, Sr. Presidente, e fica aqui o nosso
protesto. Será preciso, portanto, que, além de V.
Ex" que reagiu violentamente quanto a esta possi-
bilidade, as Lideranças dos demais partidos asso-
mem à tribuna desta Casa e rechassern, de forma
violenta, essa perspectiva de agressão à cons-
ciência nacional.
O SR. ERICO PEGORARO (PFL-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, pedi a pala-
vra apenas para discordar do Constituinte Gerson
Peres, que, na defesa do PDS, ataca a Frente
Liberal. Esquece S. Ex" um momento histórico,
quando a sociedade exigia que não se levasse
à Presidência da República um cidadão odiado
pela esmagadora maioria da sociedade. 05 Srs.
Marco Maciel,Aureliano Chaves e V.Ex" são teste-
munhas da História do nascedouro do Partido
da Frente Liberal, que surgiu para eleger Tan-
credo Neves.
Nada temos contra o fato de o Constituinte
Gerson Peres defender, o seu PDS, mas que S.
Ex" não o faça largando farpas sobre o de que
não tem qualquer conhecimento, nascedouro do
Partido da Frente Liberal.
Outra sugestão, Sr. Presidente, que apresento
a V.Ex" e ao Líderda Maioria,o Constituinte Mário
Covas, é para que o PMDB não assuma como
de fato,parece não estar assumindo-a não realiza-
ção de eleições municipais. Não podemos impin-
gir à SOCiedade, às comunas municipais a não-
realização de eleições municipais em 1988.
O Constituinte IrajáAndara Rodrigues, que co-
nosco faz política em Pelotas, no Rio Grande do
Sul, massacra seus companheiros políticos do
PMDBe de outros partidos, que já sofreram mais
de 12 anos de governo do PMDB na Prefeitura
de Pelotas. O Deputado Irajá Rodrigues não pode
infringira todos nós essa desastrosa continuidade.
Continuidade essa, Sr Presidente, nociva a Pelo-
tas e, inclusive, a seus próprios companheiros,
como é o caso do atual Secretário Bernardo Sou-
za, do Governo Pedro Simon.
Não pode o Constituinte IrajáAndara Rodrigues
querer que se prorroguem as eleições dos Municí-
pios para que S. Ex" fique, de forma draconiana,
comandando uma dinastia e uma municipalidade
como a de Pelotas.
O Sr. Deputado Irajá Rodrigues não pode que-
rer a não-participação do povo. O povo não pode
estar longe das administrações municipais. Por
1550, confio em V.Ex" para dar um tiro no boato.
Neste País, em política, o que de fato vale é o
boato, não o fato.
Cumprimento V. Ex' por não querer que se
prorroguem essas eleições, que aliásjá demoram
a acontecer. Há seis anos, houve eleições muni-
cipais. Prorrogando-se por mais um ano, vamos
ter, no Brasil, só prefeitos biônicos.
Está de parabéns V.Ex', que diz que dará um
tiro se isso acontecer. Mas convido a V. Ex" a
comandar a sua grei partidária, o PMDB, para
que não se aprove aqui esse boato lançado pelo
Jornal do Brasil, através do Deputado IrajáAn-
dara Rodngues.
O SR. MÁRIo COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, tenho evita-
do assomar a esta tribuna, sobretudo nas atuais
circunstâncias, nestes momentos difíceis. Se o
faço neste instante -
e vou invocar, pela primeira
vez, a condição de líder que a bancada me ofere-
ceu, num pleito renhido, disputando com compa-
nheiros da maior envergadura -
é porque acabo
de ouvir, aqui, manifestações de deputados de
outros partidos tentando jogar sobre as costas
do PMDB esta indignidade, esta ignomínia que
se chama prorrogação de mandato. (Palmas.)
Ao final,esta Assembléia Nacional Constituinte
não será medida pelo caráter mais ou menos
progressista das letras que a compuserem, mas
pelo caráter e dignidade da sua vida coletiva,pelo
comportamento dos membros que aqui estão.
Portanto, quando ouço um deputado do PDT que
recentemente votou pelo presidencialismo -
e
tem o direito de fazê-lo -
cobrar da minha ban-
cada a eventual prorrogação de mandato, quero
deixar bem claro que o PMDBtem em seu progra- ,
ma, taxativamente escrito, que é contra qualquer'
prorrogação de mandato e não terá, na sua lide-
rança e nos seus integrantes, quem quer que seja
a favor de qualquer forma de prorrogação. Este
partido tem muitos problemas internos, mas pos-
sui a compostura necessária para resolvê-los in-
ternamente, não admitindo que quem quer que
seja, sobretudo quem não tem história, venha se
colocar como censor das suas atitudes. Ao final,
mediremos a dignidade de cada um.
Volto a insistir: a grande luta neste País, neste
instante, não é ideológica, entre a direita e a es-
querda, entre os mais avançados e os que tradícío-



8878
Quarta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
nalmente se dizem mais atrasados; é uma luta
entre quem tem caráter e quem não o tem. (PaI·
mas.) Esta é a luta que se trava. Esta é a história
da Constituição. Isto é o que vai escrever aqui
dentro.
É preciso que se diga que, nesta altura, não
estamos discutindo tipo de governo. Tenho o
maior respeito por qualquer decisão desta Casa.
Todas as entrevistas que dei, ao final da votação,
foram no sentido de que o resultado era inquestio-
nável, porque, pela primeira vez, embora não te-
nhamos dado um espetáculo muito bonito, tendo
em vista as razões que
moveram muitos, houve
a presença da totalidade dos membros desta Ca-
sa. Portanto, repito, o resultado é inquestionável.
Mas nem por isso, Sr. Presidente, daqui para a
frente, aceito que quem quer que seja, impune-
mente -
e me reservo o direito de aguardar o
julgamento do meu partido segundo a minha
consciência -
venha a assacar calúnias contra
este partido, que é o de V. Ex', que está ligado
à história da resistência democrática neste País,
Não aceito que este partido, agora, possa ser jo-
guete na boca de quem quer que seja.(Palmas.
Muito bem!) Não vou admitir isto, Sr. Presidente,
porque este partido tem um papel a desempe-
nhar, ou seja, o de que está ao lado da dignidade,
da consistência e do caráter e contra qualquer
forma de indignidade.
Sobre a hipóteseda prorrogação de mandatos,
sequer ela devia ser levantada. Nem deviamos
conversar sobre este assunto, que é tão tabu
quanto falar em golpe, porque se trata de tema
de que, quando se fala muito, começa-se por
negar e termina-se por afirmar.
Por isso declaro, alto e bom som, que se hou-
vesse um instante que me levaria a dizer que a
minha história dentro deste partido -
que não
é melhor do que a de qualquer outro -
acabou,
seria aquele em que este partido cometesse a
suprema indignidade de votar prorrogação de
mandatos. (Palmas.)
o SR. MANOEL CASTRO (PFL-BA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"' e Srs.
Constituintes, vou falar, neste instante, sobre o
problema da prorrogação de mandatos. Apenas
inverterei a ordem. Começarei de onde pratica-
mente acabou o eminente Líderdo PMDB,Consti-
tuinte Mário Covas, que me conhece de longa
data. Respeito S. Ex", mesmo discordando das
suas posições quanto à análise partidária.
O Constituinte Mário Covas me conhece sufi-
ciente para 'saber que não abro mão de discutir
com quem quer que seja problemas de caráter.
Como S. Ex' defendeu
tão ardorosamente o
PMDBcom relação à posição de prorrogação de
mandatos, deve inteirar-se das manifestações de
seus partidários.
. Os jornais de hoje trazem, em primeira página,
a citação de peemedebistas históricos, homens
ligados ao municipalismo brasileiro, como é o
caso de Irajá Rodrigues. (Palmas.) Trazem tam-
bém uma declaração do Presidente do PMDB da
Bahia, Deputado Genebaldo Correia, que, na pre-
sença do Deputado Virgildásio de Senna -
e
não podem S. Ex'"dizer o contrário -
vinha bus-
car o meu apoio para a tese de prorrogação de
mandatos. O Prefeito de Salvador, também do
PMDB,está hoje nas páginas dosjornais da Bahia
a chamar seus colegas de histéricos, porque to-
I
maram posição de defesa intransigente de eleição
neste ano. Não me havia manifestado até agora
porque todos sabem da minha condição de candí-
dato declarado à Prefeitura de Salvador. Não quis
advogar em causa própria, mas quero repudiar
aqueles que tentam transferir-se para outros par-
tidos.
Aqui lanço um desafio: que V. Ex" , Sr. Presi-
dente, não precise usar a marreta para garantir
que os trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte andem rápidos, e que não ocorra o triste
espetáculo da falta de quorum. Alguns Consti-
tuintes disseram aos Prefeitos de todo o Brasil
que iriam garantir este ano a reforma tnbutária
-
que não houve -
quando sabiam que era
impossível a Constituinte terminar seus trabalhos
no ano passado. Muitos falam que não querem
a prorrogação, mas os que isto falam aqui lá fora
trabalham para que haja prorrogação. Tenho de-
monstração disto, de fato: o colegaJoaquim Beví-
lacqua, que me antecedeu, já indicou caminhos
e formas, que não são únicos, de assegurar que
a eleição se realize este ano. E preciso que as
palavras do nobre Constituinte Mário Covas se
transformem em ação e não sejam em vão. Não
vale falar somente. É preciso pôr em prática.
Queremos eleição este ano, mesmo contra as
posições de muitos peemedebistas históricos.
(Palmas.)
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. MARIo COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador Sr. Presidente, não posso deixar
de interromper para dizer que o Constituinte Ge-
nebaldo Correia tem uma emenda que...(Apupos
no plenário.) É engraçado, Sr. Presidente, na rua,
consigo falar; aqui, não. Há gente que consegue
falar aqui, mas na rua não.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V. Ex' estava querendo levar ao conhecimento
da Casa...
O SR. MÁRIO COVAS -
O nobre Consti-
tuinte Genebaldo Correia tem uma emenda às
Disposições Transitórias que termina pelo § 6°
dizendo que "o número de Vereadores porMunicí-
pios, para a legislatura a ser eleita em 1988, será
fixado pelo respectivo Tribunal Regional". Quero
dizer a todos que acabaram de falar sobre prorro-
gação que essa emenda precisa ser aprovada,
porque, se não o for, ocorrerá o que já houve
quem dissesse ao jornal, ou seja, de que a prorro-
gação se dá automaticamente.
A emenda é exatamente do Constituinte Gene-
baldo Correia.
A Sr' Raquel Cândido -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra à nobre Constituinte Raquel
Cândido.
A SRA. RAQUEL CÂNDIDO (PFL -
RO.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, faço
parte da história do PMDB,que há cerca de três
anos vislumbrava, quando da minha expulsão do
velho MDB,hoje PMDB,o desenrolar de um par-
tido em que não sou, mas no qual estou: a Frente
Liberal.E o faziaatravés das bandeiras, do proqra-
ma do PMDB,que por tantos anos empunhamos.
Não falo hoje, aqui, em nome de siglas partidárias,
porque meu voto foipúblico. Sou presidencialista
e por quatro anos de mandato e jamais, em mo-
mento algum, desrespeitei companheiros que fi-
zeram sua opção pelo parlamentarismo. Mas por
dever de História, por princípio e caráter, volto
à tribuna da Câmara dos Deputados, num ato
de bravura, seja lá para acontecer, quem sabe,
minha expulsão do PFL, como me fizera o PMDB,
quando lutava para que ele não inchasse, mas
crescesse com dignidade. Jamais aprovarei, em
que pese ser talvezum dos poucosvotos, a prorro-
gação do mandato para Prefeitos, conseqüente-
mente, para que não haja eleições.
Quero, neste momento, dirigir-me especíal-
mente àqueles parlamentaristas "caronístas" -
sem convicção do que significava o parlamen-
tarismo para dizer-lhes que a Assembléia Nacional
Constituinte tem de se sobrepor às siglas partidá-
rias e assumir com dignidade e caráter aquilo
que o País espera, a reafirmação da sua soberania
nacional, adivinda principalmente das eleições pa-
ra Prefeitos e Vereadores.
Tenho certeza de que o que querem cometer
contra a Assembléia Nacional Constituinte não
terá o aval daqueles que fazem política através
do vocacionado, que entendem que a vida pública
é um instrumento da causa comum e não dos
oportunistas deste País.
Finalizando minha questão de ordem, Sr. Presi-
dente, volto a dizer:que meu partido tome a provi-
dência que bem queira. Com ele apenas assumi
dois compromissos.Junto ao Presidente da Repú-
blicajá assumi minha primeira posição, a segunda
ireicolocar, hoje, ao interlocutor, eminente ex-De-
putado Thales Ramalho, que teve a dignidade de
ser um parlamentar altruísta e que, tenho certeza,
não irá compactuar com a prorrogação de mano
dato para Prefeitos e Vereadores.
A SRA. BETH AZIZE (PSB -
AM. Sem
revisão da oradora.) Sr. Presidente, peço permis-
são a V. Ex" para fazer um registro patriótico e
sentimental. Fugirei, portanto, ao tema eixo cen-
trai dos discursos desta tarde: prorrogação de
mandato de Prefeitos e Vereadores, embora tam-
bém não a aprove, por entender que se trata de
um atentado ao pudor público.
Sr. Presidente, falarei sobre o centenário de nas-
cimento do ex-Ministro Valdemar Pedrosa, que,
na minha opinião e na avaliação de quase todos
os amazonenses, foi o mais ilustre dos amazo-
nenses deste século. Gostaria de justificar esta
homenagem destacando fatos da vida pública do
ilustre Ministro:foi interventor do Estado do Ama-
zonas, de 1931 a 1933; Procurador-Geral da Re-
pública; Diretor da Faculdade de Direito do Ama-
zonas; Deputado Estadual por duas legisturas; Se-
nador da República, de 1946 a 1954; represen-
tante do Brasil na ONU, em 1951 e 1952 e, por
fim, Ministro do Tribunal Superior do Trabalho.
Agradeço a V. Ex", Sr. Presidente, a oportuni-
dade de .fazer este registro em meu nome e no
de todos os amazonenses, sobretudo em nome
do ilustre Relator desta Assembléia, o Constituinte
Bernardo Cabral, de quem o Ministro Valdemar
Pedrosa foi grande amigo. (Palmas.)
O SR. JORGE HAGE (PMDB-BA. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de ma-



Março de 1988
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 30
8879,
nisfestar, em nome de um expressivo grupo de
Parlamentares aqui presentes, estranheza em rela-
ção a um determinado tópico da nota lida neste
plenário pela Presidência do Partido dos Traba-
lhadores.
Naquilo que nos parece um equívoco absoluta-
mente desnecessário e divisionista dos setores
quatroanista e progressista, esta nota procura
identificaros que defenderam o parlamentarismo
como manobristas que procuram conduzir esta
Casa à aprovação dos cinco anos para o Presi-
dente José Sarney. A sociedade brasileira inteira
sabe que isto não é verdade. Não é assim nem
é por aí que se vão corrigir eventuais equívocos
partidários, talvez porque quem ajudou o presi-
dentecialismo seguramente terá ajudado, ainda
que involuntariamente, a aprovação dos cinco
anos de mandato, na terça-feira passada.
Além de tudo, não é verdadeira a afirmativa
de que não existem emendas parlamentaristas
prevendo quatro anos de mandato. As emendas
de autoria do Senador Mário Covas, Fernando
Henrique Cardoso e minha, todas elas previam
mandato de quatro anos. Somos parlamentaris-
tas. O Partido Comunista Brasileiro,o Partido Co-
munista do Brasil, o Partido Socialista Brasileiro
e amplos setores do PMDB defendiam o parla-
mentarismo com quatro anos de mandato.
De modo que reiteramos nossa surpresa e es-
tranheza no que concerre do trecho em questão,
da nota do Partido dos Trabalhadores.
o SR. MILTON REIS (PMDB - MG.Sem revi-
sãodo orador.) -
Sr.Presidente, Sr"e Srs. Consti-
tuintes, em nome da Executiva Nacional do
PMDB, para que não pairem dúvidas, queremos
declarar, como a fez o eminente Líder na Consti-
tuinte, o ínclito Senador Mário Covas, que o Exe-
cutiva Nacional do PMDBé contra a prorrogação
de mandatos. (Palmas.)
Queremos salientar que fazparte de nosso pro-
grama a defesa das eleições, e nós, dirigentes
nacionais do partido, não podemos permitir que
algumas vozes, que não nos representam, pos-
sam tentar, na calada da noite, manobra que dei-
xaria mal a história do PMDB. Nós, que fomos
fundadores do MDBe do PMDB, nós da alta dire-
ção do partido, não podemos permitir que isso
ocorra Daí declararmos que o PMDB, através da
Executiva Nacional e do seu Diretório Nacional,
coloca-se contra toda e qualquer prorrogação de
mandato. (Palmas.)
O SR. FÁBIORAUNHEITTI (PTB-
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
e Srs. Constituintes, passados alguns dias da so-
berana decisão do Congresso constituinte, que
aprovou a manutenção do presidencialismo e a
duração do mandato presidencial de cinco anos,
vejoo presente momento como bastante propício
a uma análise sensata e desapaixonada sobre as
conseqüências políticas e institucionais da histó-
rica sessão da semana passada.
Antes de tudo, uma dupla convicção: a primeira,
a inequívoca demonstração de consciência e ma-
turidade de todos os constituintes, cuja partici-
pação no processo de votação, sem que se verifi-
casse uma única ausência, significa o mais vee-
mente atestado de interesse dos parlamentares
a respeito das grandes questões nacionais, real-
mente vinculadas à definição do mandato e siste-
ma de governo.
A segunda certeza, Sr. Presidente, é de que
a larga vantagem na preferência pelo presiden-
cialismo e pelos cinco anos de mandato configura
o fim de uma etapa de indefinições e o conse-
qüente início de uma nova fase para o País, seja
do ponto de vista político, seja sobretudo no as-
pecto da gestão administrativa.
Haviaprofundo consenso de que as incertezas
quanto a esses dois pontos fundamentais situa-
vam-se como crescente entrave à tomada de deci-
sões do Governo, bem como aos investimentos
da área empresarial e ainda às negociações com
os credores externos.
Diante da nova majoritária e homogênea com-
posição de forças políticas que apóiam o Presi-
dente José Samey, espera-se uma profunda refor-
mulação de nomes e teses que compõem o Go-
verno, pressuposto para o verdadeiro enfrenta-
mento dos graves problemas que afligem toda
a Nação. Nada mais justifica a heterogeneidade
de idéias e procedimentos entre representantes
do Executivo Federal, uma característica nesses
três anos de administração e causa maior da insta-
bilidade política e econômica do atual período.
O importante agora é buscarmos a união de
todos em tomo de um sólido programa de equa-
cionamento da crise, que incentiveo investimento
da iniciativa privada, o necessário aquecimento
das atividades produtivas, a geração de empregos
e o desenvolvimento nacional.
Os parlamentaristas e quatroanistas, natural-
mente tristes, ao final das votações que inviabili-
zaram suas propostas, certamente não faltarão
à imperiosa e urgente aspiração dos brasileiros,
de superação às nossas dificuldades e preser-
vação da soberania nacional. O despreendimento
e o patriotismo devem prevalecer sobre interesses
partidários ou de grupos, nesta hora tão crucial
da vida brasileira.
Sob esse novo clima experimentado pela As-
sembléia Nacional Constituinte, com reflexos po-
sitivosnas ações do Governo,reafirmo, com acen-
tuada ênfase, as esperanças na Constituição que
estamos elaborando e no futuro do Brasil,conda-
mando a todos para uma participação conjunta
em apoio às medidas de ajuste econômico, pres-
tes a serem anunciadas, e ao fortalecimento da
incipiente democracia brasileira.
O SR. MÁRIo MAIA (PDT-
AC. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, SI'"" e Srs.
Constituintes, os Ministrosda Fazenda e do Plane-
jamento estão a insistir na velha cantiga do arro-
cho salarial, como se a URPfosse a grande causa
do déficitpúblico e da inflação.O reajuste salarial,
quando acontece, está recompondo o poder de
compra dos salários nos níveis do mês anterior,
inflação passada, portanto. Não se trata de infla-
ção presente, nem futura, é inflação que já aconte-
ceu. O máximo que a URP pode fazer é reali-
mentar, num pequeno índice, a inflação futura.
O que fazer, então? Acabar com a URP, respon-
sável por pequena parcela da inflação futura?
Não!. O que deve ser feito é combater as outras
e bem maiores causas da inflação. É preciso ter
em conta que a causa maior do déficit público
brasileiro é a inflação, não a URP. Esta também
é conseqüência da inflação, não a causa. Para
se combatero déficitpúblico é preciso, em primei-
ro lugar, combater a inflação em suas verdadeiras
causas e origens, não através do injusto arrocho
salarial, que já deu sucessivas demonstrações de
ineficiência.No Brasil,há quase 30 anos se pratica
o arrocho salarial e nunca acabaram com a infla-
ção. Antes, pelo contrário, vão acabar é com o
brasileiro da classe mais sofrida, pela fome, misé-
ria e desânimo.
É precrso combatero desperdício, a corrupção,
o funcionário fantasma, a dupla remuneração, os
"marajás", as obras inúteis, os subsídios que privi-
legiam os ricos, as mordomias. É preciso melho-
rar a arrecadação de impostos, tornando mais
eficiente a fiscalização da Receita. Ora, sabemos
que de 6 a 7% do quadro de pessoal da União
saem da folha de pagamento, anualmente, por
morte, aposentadoria, demissão etc. Basta ao Go-
verno administrar bem essas saídas e, realmente,
impedir novos ingressos de servidores nos qua-
dros de pessoal.
Os caminhos de combater o déficit público
e a inflação não passam pelo arrocho salarial
maior ainda da categoria profissional dos servi-
dores públicos e dos trabalhadores da iniciativa
privada. O arrocho salarial não é aquela panacéia
que os Ministros da Fazenda e do Planejamento
estão alardeando servir para tudo.
Era o que tinha a dizer.
Muitoobrigado.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-
MG. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr.
Presidente, Srs, Constituintes, os jornais noticiam
que há um movimento em favor de adiamento
das eleições municipais deste ano, prorrogando-
se o mandatos de prefeitos e vereadores. Cremos
que esta pretensão de algumas áreas políticas
não encontrará guarida neste Plenário constituin-
te, pois significará sério retrocesso em nossa evo-
lução democrática. O mandato mumcipal já é
transitório com seis anos. Prorrogá-lo para sete
e tirar do povo o seu pronunciamento eleitoral
resultará em séria crise e até em ilegitimidade
para o exercicio do poder local.
Contra este movimento prorrogacionista deixa-
mos aqui marcada nossa posição democrática.
OSR. FRANCISCOAMARAL (PMDB -SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, com as notícias de que o Para-
ná vai colher uma das maiores safras de soja
de toda a sua história, cerca de quatro milhões
e meio de toneladas, e com a presençado Ministro
ÍrisRezende, da Agricultura,em nosso Estado nes-
ta semana, para abrir, em Pindamonhangaba, a
colheita agrícola deste ano, no dia em que se
comemora o Dia do Arroz Irrigado, estou nesta
tribuna para me congratular com o Ministro,com
os empresários e trabalhadores agrícolas e com
todo o povo brasileiro pelo excepcional desem-
penho da agropecuária no ano passado.
Para tanto, Sr. Presidente, vou ler na íntegra,
para que faça parte de nossos Anais, o editorial
que o prestíqroso jornal desta capital, Correio
Braziliense, publicou em sua edição do dia 16
deste, sob o título "Lição da História",assim redi-
gido:
"As contas que o IBGE acaba de divulgar
sobre o desempenho da economia nacional
de 1987 -
ano da desilusão com o Cruzado
de êxitoefêmero em 86 e queda na realidade
do País -
comprovam a formidável desen-
voltura com que a agropecuária passou a
operar. No meio da crise geral em que se
debate a economia, a agricultura sobressai



8880
Quarta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CO!'!;:, llTUINTE
Março de 1988
como uma atividadeextremamente dinâmi-
ca que vai puxando consigo o desenvolvi-
mento econômico global.
Saiu a agropecuária de desempenho nega-
tivo no ano anterior para um salto positivo
(; gigantesco no ano passado. Em 1986,
compcrtou-se com' uma humilhante taxa de
'7,9 por cento de crescimento negativo. Em
1987, apresentou-se com a taxa positiva de
quatorze por cento de crescimento, contra
0,2 por cento da indústria, enquanto o setor
de serviços chega a 2,8 pontos.
Confirma o IBGE uma queda brusca do
Produto Interno Bruto, como espelho de uma
situação geral de crise histórica na economia.
O PIB desabou de 8,0 por cento em 1986
para 2,9 por cento em 1987. Então o PIB,
que se mostrou positivo, apesar de tudo, no
ano passado, foi sustentado pela expansão
da agropecuária, já que aindustria pratica-
mente não se desenvolveu enquanto o setor
de serviços apresentou uma taxa quease
equivalente à do Produto Interno Bruto. 2,8
x2,9.
É possível imaginar qual seria o PIB do
ano passado se a agropecuária se compor-
tasse como os outros setores da economia
Seria menos da metade de 2,9. E a inflação,
qual seria? Ataxa de inflação neste momento
estaria em patamares muito mais elevados,
não houvesse uma agricultura dinâmica e
moderna abastecendo o mercado, gerando
rendas e produzindo empregos.
Não é necessário muito esforço para ima-
ginar como seria hoje a crise social se faltas-
sem alimentos no mercado. Basta trnaqmar
como foi em 1986, o fabuloso ano do Cruza-
do, quando sobrou dinheiro no bolso do con-
sumidor e faltou alimento. Faltou alimento
não apenas porque havia mais moedas a
comprar na praça, mas também por uma
crise de produção que não encontrou uma
política de abastecimento que a corrigisse.
Naquela época, o Governo saiu por aí la-
çando boi magro no pasto e entregando-o
ao irigorífico como se esse pudesse ser o
comportamento normal do mercado -
con-
fiscar o gado e entregá-lo à força ao consu-
mo. Mas não era. Era apenas uma política
de amadores em abastecimento de tecno-
cratas que nunca haviam visto um boi gordo
e muito menos sabiam comercializá-lo. Mas
em nome do Cruzado valiatudo, até importar
alimentos.
Agora a crise do abastecimento seria muito
mais grave se não fosse a abundância de
alimentos, no momento em que o Brasil está
recolhendo a maior safra de sua história de
cada produto. Desde a safra recorde de feijão
a de maçã, alho e trigo. Nunca se viu tanta
produção de cada coisa sem que fosse pre-
ciso confiscar animal ou grão algum.
Mas a crise do abastecimento seria hoje
extremamente grave porque traria consigo
a falta de renda de empregos. Encontraria
o País sem dínheiro em caixa para Importar
alimentos, sobretudo agora quando os brasi-
leiros saem de uma malfadada moratória e
assumem a realidade de pagar os juros da
dívida externa.
Acaba de informar o Banco Central que
os brasileiros pagarão US$ 118 milhões até
amanhã. São juros relanvos a janeiro, pagos
com dólares que sairão das reservas nacio-
nais. São US$ 994 milhões pagos em juros
pelo Brasil da moratória este ano até agora,
esvaindo-se para o exterior preciosa e estraté-
gica reserva cambial.
.
Mas a agricultura faz a sua parte. As recei-
tas externas deste País vão crescer este ano,
por causa do aumento de produção agricola,
mais de US$ 1,5 bilhão, podendo chegar aos
US$ 2 bilhões. As contas são da Fundação
Instituto de Pesquisas Econômicas (Fípe), ór-
gão acadêmico de São Paulo dirigido pelo
professor Fernando Homem de Melo, que
chegou aos números depois de avaliar as
safras recordes de soja, feijão, trigo, arroz
e milho.
Ora, está claro que a agricultura brasileira,
com sua modernidade e espantosa capaci-
dade de recuperação, vive, sob o comando
do Ministro Íris Rezende, maior fase de sua
história no mesmo instante em que a econo-
mia em geral atravessa o seu momento mais
dramático. Basta que setores do Governo
não a atrapalhem, como os cruzadistas. E
só deixar que o agricultor cuide da agricultura
e do abastecimento,'
Era o que tinha para dizer.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Desejo comunicar que haverá sessão da Consti-
tuinte amanhã, às 9h, e segunda-feira sessão da
Câmara, no mesmo horário, de acordo com o
Regimento, na segunda-feira, às 14h30min, ses-
são da Constituinte.
O Sr. Mendes Ribeiro -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a V.Ex'a palavra.
O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a pre-
sente questão de ordem é levantada com base
no art. 55, inciso Ill, do Regimento Interno, quer,
no art. 5°, inciso XVIII, diz que compete a V. Ex'
zelarpelo prestígio e decoro da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, bem como pela dignidade de
seus membros em todo o território, assegurando
ainda a imediata atuação para que possamos ficar
a salvo de situação como esta.
O Art. 35, inciso ll, diz que a sessão não se
realizará por falta de quorum---é o que está acon-
tecendo -
ou por deliberação do Plenário, ou
por motivo de força maior, considerado assim
por V. Ex' Repito, está no art. 35, inciso 11. V.Ex"
acaba de convocar a Assembléia Nacional Consti-
tuinte para sessão amanhã, às 9h. Cento e oitenta
e oito constituintes, um pouco menos ontem, esti-
veram aqui em Brasília cumprindo sua obrigação
-
não fizeram nada mais que seu dever -
cati-
vos, escravos daqueles que não cumpriram sua
obrigação, daqueles que não olharam para a As-
sembléia Nacional Constituinte e daqueles que
de forma alguma foram apontados à opinião pú-
blica.
Sr. Presidente, tendo em vista os artigos que
mencionei; e em nome da manutenção da digni-
dade dos que aqui trabalham, dos que aqui por-
fiam, V. Ex' poderia determinar, a meujuízo, como
humilde sugestão já feita e repetida aqui, que no
horário de divulgação dos trabalhos da consti-
tuinte fossem mencionados os nomes daqueles
Constituintes que estiverem presentes. Não se es-
taria sequer nomeando os ausentes, mas dando
o nome daqueles que aqui estiveram presentes
e que aqui estarão amanhã às 9h, por convocação
de V. Ex', mesmo sabendo que nem 190 consti-
tuintes estarão presentes, porque os vôos de hoje
à tarde estão lotados, em face de uma realidade
inequívoca: não vai haver sessão. Eu ia apelar
para V. Ex' no sentido de que não convocasse
sessão, mas, uma vez que V. Ex" convocou, apelo
no sentido de que se dIga quem são aqueles que
aqui vêm, diferenciando-os dos que não vêm.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
AMesa examinará a proposição de V. Ex' e tomará
todas as medidas para estimular a presença de
quorum no plenário.
O Sr. Maurício Fruet -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V. Ex' a palavra.
O SR. MAURÍCIO FRUET (PMDB -
PRo
Sem revisão do orador.)-Sr. Presidente, a Nação
é testemunha dos telegramas e apelos forrnu-.
lados no sentido de que haja comparecimento
dos Constituintes a este plenário. Mas toma-se
claro que não haverá esse comparecimento se
não for adotada medida coercitiva. Apelo a V. Ex",
que tem reiterado seguidamente que colocará em
votação projeto de decisão nesse sentido, para
que a Assembléia Nacional Constituinte adote
postura visando a suspender os mandatos daque-
les que costumeiramente não possibilitam quo-
rum nesta Casa, nivelando por baixo todos os
Constituintes, inclusive V. Ex' (Muitoobrigadó. Pal-
mas.)
A S.. Sandra Cavalcanti -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra à nobre Constituinte Sandra
Cavalcanti. Em homenagem à admiração que te-
nho por S. Ex", vou abrir este precedente.
A SRA. SANDRA CAVALCANTI (PFL-RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, reco-
nhecendo que talvez o maior sacrificado, neste
instante, por estar aqui presente sem haver núme-
ro para prosseguimento da sessão seja V.Ex'-
que teria todo o direito de estar em São Paulo,
acompanhando um mpmento difícil vivido por
sua esposa, pessoa tão querida -
gostaria de
deixar registrado o meu protesto, e indignação
mesmo, por esse fato que'deixa cada dia pior
perante a opinião pública a Assembléia Nacional
Constituinte.
Sr. Presidente, não é do meu hábito nem do
meu feitio, mas na sessão de amanhã não estarei
presente e sóvoltarei a aqui comparecer quando
tiver notícia das medidas enérgicas tomadas pela
Mesa para colocar aqui.dentro os faltosos. (Pal-
rnas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa reitera a informação de que requisitou
todas as sugestões sobre o assunto, os quais ire-
mos examinar no curso desta semana, para con-
vocar a Mesa, a fim de que delibere a respeito.



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITC""lTE
Quarta-feira 30
8881
W -APRESENTAÇÃO DE
PROPOSiÇÕES
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar queiram fazê-lo. (Pausa.)
Apresentam Proposições os Srs.:
GERSON PERES -
Requerimento de informa-
ções ao Ministro-Chefe do Gabinete Civil da Presi-
dência da República sobre custeio da campanha
de combate à dengue no Rio de Janeiro, patroci-
nada pela Fundação Oswaldo Cruz, envolvendo
oPCB.
ADROALDO STRECK-
Projeto de Resolução
que altera o Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à verificação de quorum.
(Verificação de quorum.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vai proclamar o número de presentes.
Estão presentes 192 Srs. Constituintes; portanto,
não há quorum.
REGISTRARAMPRESENÇA OSSRS. CONSTI-
TilINTES;
Presidente Ulysses Guimarães -
Ademir An-
drade -
Adhemar de Barros Filho -
Adolfo Oli-
veira-
Adroaldo Streck-
Adylson Motta-
Aldo
Arantes -
Alexandre Costa -
Almir Gabriel -
Aloysio Chaves -
Alysson Paulinelli -
Amaral
Netto -
Amaury Müller-
Anna Maria Rattes -
Annibal Barcellos -
Antôniocarlos Konder Reis
-Antônio deJesus-Antônio Gaspar-Arnaldo
Faria de Sá -
Arnaldo Prieto -
Artur da Távola
-
Assis Canuto -
Augusto Carvalho -
Benedita
da Silva -
Benito Gama -
Bernardo Cabral -
Beth Azize -
Bonifácio de Andrada -
Carlos
Alberto Caó -
Carlos Cardinal -
Carlos Chiarelli
-
Carlos Cotta -
Carlos De'Carli -
Carlos
Sant'Anna -
Carrel Benevides -
Cássio Cunha
Uma -
Chagas Rodrigues -
Chico Humberto
-
Cid Carvalho -
Del Bosco Amaral -
Dirce
Tutu Quadros -
Dirceu Carneiro -
DivaldoSu-
ruagy -
Djenal Gonçalves -
Edison Lobão -
Edmilson Valentim-
Eduardo Bonfim -
Eduar-
do Jorge -
Eduardo Moreira -
Egídio Ferreira
Uma -
Elias Murad -
Eliel Rodrigues -
Eraldo
Tinoco -
Eraldo Trindade -
Erico Pegoraro-
Euclides Scalco-Eunice Michiles-
Fábio Feld-
mann -
Farabulini Júnior -
Fernando Cunha
-
Fernando Henrique Cardoso- Fernando San-
tana -
F1oriceno Paixão -
Francisco Amaral -
Francisco Rollemberg -
Francisco Rossi-
Geo-
vani Borges -
Geraldo Alckmin Filho -
Geraldo
Bulhões -
Gerson Camata -
Gerson Peres -
Guilherme Palmeira -
Gumercindo Milhomem
-
Haroldo Lima -
Haroldo Sabóia -
Henrique
EduardoAlves-
HilárioBraun-
Homero Santos
-
Iberê Ferreira -Ibsen Pinheiro -Irapuan Cos-
ta Júnior -
Ismael Wanderley -
Itamar Franco
-
Ivo Mainardi -
Jarbas Passarinho -
Jayme
Santana -
Jesus Tajra -
João Calmon -
João
de Deus Antunes -João Natal-Joaquim Bevi-
lacqua-Jofran Frejat -Jonas Pinheiro-Jorge
Hage -
Jorge Medauar -
José Agripino -
José
Carlos Grecco -
José Carlos Sabóia -
José
Costa -
José Dutra -
José Fernandes -
José
Fogaça -José Genoíno -José Guedes -José
Ignácio Ferreira -
José Uns -
José Richa -
José Serra -
José Tavares -
José Tinoco -
Jutahy Magalhães -
Koyu lha -
Lélio Souza
-
Leur Lomanto -
Udice da Mata -
Lúcio Al-
cântara-
LuísEduardo-
LuizAlberto Rodrigues
-
Luiz Gushiken -
Luiz Inácio Lula da Silva -
Luiz Salomão -
Luiz Soyer -
Lysâneas Maciel
-
Manoel Castro -
Manuel Viana -
Márcia Ku-
bitschek -
Márcio Lacerda -
Marco Maciel -
Maria de Lourdes Abadia -
Mário Covas -
Mário
Maia -
Maurício Fruet -
Maurício Nasser -
Mauro Benevides -
Mauro Borges -
Mauro
Campos-Meira Filho-Mendes Canale-Men-
des Ribeiro -
Messias Góis -
Michel Temer-
MiltonLima -
MiltonReis -
Moema São Thiago
-
Naphtali Alves de Souza -
Narciso Mendes
-
Nelson Carneiro -
Nelson Jobim -
Nelson
Sabrá -
Nelson Seixas -
Nelton Friedrich -
NilsoSguarezi-
Nyder Barbosa-
Octávio Elísio
-
Odacir Soares -
OlívioDutra -
Oscar Corrêa
-
Osvaldo Bender -
Paes de Andrade -
Paulo
Delgado -
Paulo Mincarone -
Paulo Paim -
PlínioArruda Sampaio -
Rachid Saldanha Derzi
-
Raimundo Lira -
Raquel Cândido -
Raquel
Capiberibe -
Rita Camata -
Rita Furtado -
Roberto Campos -
Roberto Freire -
Roberto
Torres -
Rodrigues Palma -
Ronan Tito -
Ru-
berval Pilotto -
Ruy Nedel -
Salatiel Carvalho
-
Sandra Cavalcanti -
Saulo Queiroz -
Sérgio
Werneck -
Severo Gomes -
Sigmaringa Seixas
-
Siqueira Campos -
Tadeu França -
Tito
Costa -
Valmir Campelo -
Victor Faccioni -
VIlsonSouza VivaldoBarbosa -
VladimirPalmei-
ra -
Waldeck Ornélas -
Walmor de Luca.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Comparecem mais os Srs.:
Almir Gabriel -
PMDB; Carlos De'Carli -
PMDB; José Fogaça -
PMDB; Marcio Lacerda
-
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Messias Góis
-
PFL;Paes de Andrade -
PMDB;Ruberval Pilot-
to -
PDS; Severo Gomes -
PMDB.
v- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES;
Abigail Feitosa -
PMDB;Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Affonso Camargo
-
PTB; AfifDomingos -
PL; Afonso Arinos -
PFL; Agripino de Oliveira Lima -
PFL; Airton
Cordeiro -
PFL; Airton Sandoval -
PMDB; Ala-
rico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB;
Albérico Filho -
PMDB;Alceni Guerra -
PFL;
Alércio Dias -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB;
Alfredo Campos -
PMDB; Aloisio Vasconcelos
-
PMDB;Aloysio Teixeira -
PMDB; AluizioBe-
zerra -
PMDB;AluízioCampos -
PMDB;Álvaro
Antônio -
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Amilcar
Moreira -
PMDB;Ângelo Magalhães -
PFL;An-
tero de Barros -
PMDB; Antônio Câmara -
PMDB;Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antonio-
carlos Mendes Thame; Antonio Farias -
PMB;
Antonio Ferreira -
PFL;Antonio Perosa-
PMDB;
Antonio (leno -
PFL; Arnaldo Martins -
PMDB;
Arnaldo Moraes -
PMDB;Arolde de Oliveira -
PFL;Asdrubal Bentes -
PMDB;ÁtilaLira-
PFL;
Áureo Mello -
PMDB; Basílio Villani -
PMDB;
Benedicto Monteiro -
PMDB; Bezerra de Melo
-
PMDB;Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu
-
PMDB; Cardoso Alves-
PMDB; Carlos Alberto
-
PTB;Carlos Benevides -
PMDB;Carlos Cardi-
nal-PDT;Carlos Mosconi-
PMDB;Carlos Virgí-
lio -
PDS; Célio de Castro -
PMDB; Celso Dou-
rado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César
Maia-
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL;Costa
Ferreira -
PFL; Cunha Bueno -
PDS; Dálton
Canabrava-
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Dar-
cy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Davi
Alves Silva -
PDS; DelfIm Netto -
PDS; Délio
Braz -
PMDB;Dionisio Dal Prá -
PFL; Dionísio
Hage-PFL; Doreto Campanari-PMDB; Edésio
Frias -
PDT; Edivaldo Motta -
PMDB; Edme
Tavares -
PFL; Eliézer Moreira -
PFL; Enoc
Vieira-
PFL; Ervin Bonkoski -
PMDB; Evaldo
Gonçalves -
PFL; Fausto Fernandes -
PMDB;
Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB;
Felipe Mendes -
PDS; Fernando Bezerra Coelho
-
PMDB;Fernando Gomes -
PMDB; Fernando
Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB;
Flavio Palmier da Veiga -
PMDB;Aávio Rocha
-
PL;Florestan Fernandes -
PT;França Teixeira
-PMDB; Francisco Benjamim -
PFL;Francisco
Coelho-PFL; Francisco Diógenes- PDS;Fran-
cisco Dornelles -
PFL; Francisco Kuster -
PMDB;Francisco Pinto -
PM~B; Francisco Sales
-
PMDB;Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gastone
Righi-
PTB;Genebaldo Correia -
PMDB;Gené-
sio Bernardino -
PMDB; Geovah Amarante -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB;Geraldo Melo
-
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gidel
Dantas -
PMDB;Gil César -
PMDB;GIlsonMa·
chado -
PFL; Gonzaga Patriota -
PMDB; Gus-
tavo de Faria -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB;
Hélio Duque -
PMDB;HélioManhães -
PMDB;
HélioRosas -
PMDB;Henrique Córdova -
PDS;
Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; Irajá Rodrigues -
PMDB; Irma Passoni
-PT; IvoCersósimo-PMDB; IvoLech-PMDB;
Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL;Jairo Azi-
PFL;Jairo Carneiro -
PFL;Jay-
me Santana-
PFL;Jessé Freire -
PFL;Jesualdo
Cavalcanti -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João
Carlos Bacelar -
PMDB;João Castelo -
PDS;
João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PFL;
João Herrmann Neto -
PMDB;João Machado
Rollemberg -
PFL;João Paulo -
PT;João Rezek
-
PMDB;Joaquim Hayckel -
PMDB; Joaquim
Sucena -
PMDB;Jorge Bornhausen -
PFL;Jor-
ge Leite -
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB; José
Camargo -
PFL; José Carlos Coutinho -
PL;
José Carlos Martinez -
PMDB;José Carlos Vas-
concelos -
PMDB;José da Conceição -
PMDB;
José Freire -
PMDB; José Jorge -
PFL; José
Lourenço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José
LuizMaia-
PDS;José Maranhão -
PMDB; José
MariaEymael- PDC;José Melo -
PMDB; José
Mendonça Bezerra -
PFL; José Moura -
PFL;
José Paulo Bisol -
PMDB;José Santana de Vas-
concellos -
PFL;José Teixeira-
PFL;José Tho-
maz Nonô -
PFL; José Ulisses de Oliveira -
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB; Júlio Campos
-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB; LevyDias -
PFL; LezioSathler -
PMDB;
Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lúcia Braga
-
PFL; Luis Roberto Ponte -
PMDB; Luiz Freire



8882
Quarta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
-
PMDB; Luiz Leal -
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Luiz Viana - PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Marcelo Cor-
deiro -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Marcos
Uma -
PMDB; Maria Lúcia -
PMDB; MárioAs-
sad -
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário
de Oliveira-
PMDB; Mário Uma -
PMDB; Ma-
theus Iensen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB;
Maurício Campos -
PFL; Maurício Correa -
PDT; Maurício Pádua -
PMDB; MaurílioFerreira
Uma -
PMDB; Mauro Miranda -
PMDB; Mauro
Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB;
Mendes Botelho -
PTB; Messias Soares -
PTR;
Milton Barbosa -
PMDB; Miraldo Gomes -
PMDB; MiroTeixeira-
PMDB; Mussa Demes-
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB; Nelson Aguiar -
PDT; Nelson Wedekin
-
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nion AIbemaz
-
PMDB; Onofre Corrêa -
PMDB;Orlando Pa-
checo -
PFL;Osmar Leitão -
PFL;Osmir Uma
-PMDB; Osmundo Rebouças-PMDB; Osvaldo
Coelho- PFL;Osvaldo Macedo -
PMDB; Osval-
do Sobrinho -
PMDB; Oswaldo Almeida -
PL;
Oswaldo Trevisan -
PMDB; Paes Landim -
PFL;
Paulo Macarini-
PMDB; Paulo Marques -
PFL;
Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB;
Paulo Roberto Cunha -
PDC; Paulo Silva -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Plínio Martins -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo
Rezende -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Raul
Ferraz- PMDB; Renan Calheiros-PMDB; Rena-
to Bernardi -
PMDB; Renato Johnsson-
PMDB;
Renato Vianna -
PMDB; Ricardo Izar -
PFL;
Roberto Augusto -
PTB; Roberto Balestra -
PDC; Roberto Brant -
PMDB; Roberto D'Á'lila
-
PDT; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto 1<0-
lIemberg -
PMDB; Roberto Vital -
PMDB; Rob-
son Marinho-
PMDB; Ronaldo Aragão- PMDB;
Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Ronaro Corrêa
-
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas
-
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Rubem Bran-
quinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruy
Bacelar -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Samir
Achôa -
PMDB; Sarney Filho -
PFL; Sérgio
Brito-
PFL;Sérgio Spada-
PMDB; SílvioAbreu
-
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Sólon Borges
dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Telmo
Kirst -
PDS; Teotônio Vilela Filho -
PMDB;
Theodoro Mendes -
PMDB; Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; U1durico Pinto
-
PMDB; Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves
-
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; VictorTrovão
-
PFL;Vieirada Silva-
PDS;ViniciusCansanção
-
PFL; Virgildásio de Senna -
PMDB; VIrgílio
Galassi -
PDS; Virgílio Guimarães -
PT; Vitor
Buaiz-
PT; Wagner Lago -
PMDB; Waldyr Pu-
gliesi-
PMDB; WilmaMaia-
PDS;Wílson Cam-
pos -
PMDB; Wilson Martins-
PMDB; ZizaVala-
dares -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerrro a sessão; designando para amanhã, dia
30, quarta-feira, a seguinte
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação, em primeiro tumo,
do Projeto de Constituição.
(Encerra-se a sessãoàs J6horase 37 m1-
nutos.)
MESA DA ASSEMBLÉIA NACIONAL
CONSmWNTE
Ata da 12" Reunião da Mesa
realizada em 29-3-88
Aos vinte e nove dias do mês de março de
um milnovecentos e oitenta e oito, às 10:00 horas,
no Gabinete do Senhor Presidente, reúne-se a
Mesa da Assembléia Nacional Constituinte, sob
a presidência do Senhor Constituinte Ulysses Gui-
marães, Presidente. Presentes os Senhores Cons-
tituintes' Mauro Benevides, Jorge Arbage, Mário
Maia e Amaldo Faria de Sá, respectivamente l°
e 2° -
Vice-Presidentes, 2° e 3°-Secretános. Au-
sente por razões justificadas o Senhor Marcelo
Cordeiro, 1° Secretário. 1 -
Pauta do Senhor
Presidente: São ratificados os despachos favorá-
veis do Senhor Presidente aos seguintes expe-
dientes. Requisição: a) ao Senado Federal, da
servidora Maria do Amaral Faviero, Assistente
Legislativodo Quadro Permanente daquela Casa,
para, com ônus para a origem, prestar serviços
à Assembléia Nacional Constituinte, até a promul-
gação da nova Carta Magna; b) ao Governo do
Estado do Riode Janeiro, do jurista Sérgio Ferraz,
para, sem prejuízo de seus vencimentos e vanta-
gens, prestar serviços ao relator da Comissão de
Sistematização da Assembléia Nacional Consti-
tuinte; c) à Codeplan, da servidora Eliane Lopes
de Menezes, para, sem prejuízo de seus salários,
prestar serviços à Assembléia Nacional Consti-
tuinte até a promulgação da nova Constituição;
d) ao Tribunal de Justiça do DF, da servidora
Mariusa de Menezes Pereira, Assistente Social da-
quele Juizado, para, sem prejuízo dos vencimen-
tos e vantagens do cargo que ocupa prestar servi-
ços ao relator da Comissão de Sistematização
da Assembléia NaCIonal Constituinte; e) à Secre-
taria de Segurança Pública do Estado de São Pau-
lo, do servidor João Gilberto Pacífico, Delegado
ara, sem prejuízo dos vencimentos e das demais
vantagens do seu cargo, prestar serviços junto
ao relator da Comissão de Sistematização da As-
sembléia Nacional Constituinte; f) à Secretaria
de Segurança Pública do Estado de São Paulo,
do Dr. LuizAntônio Gomes Correa, Delegado de
Polícia de l' classe, para, sem prejuízo de seus
vencimentos e vantagens, prestar serviços ao rela-
tor da Comissão de Sistematização da Assembléia
Nacional Constituinte; g) à Companhia Brasileira
de Armazenamento, da DI'" LuizaGoes de Oliveira,
Técnica de Nível Superior 11, para, sem prejuízo
de sua remuneração, direitos e vantagens a que
fazjus naquela Companhia, prestar serviços à As-
sembléia Nacional Constituinte; h) à Universidade
de São Paulo do Senhor Miguel Reale Júnior, a
fim de continuar exercendo o cargo de Assessor
Especial da Assembléia Nacional Constituinte, até
a data da promulgação da nova Constituição. 11
-
Pauta do Senhor 1°-
Vice-Presidente -
são
aprovados os pareceres favoráveis aos segumtes
Requerimentos de Informações: 1) Constituinte
Paulo Ramos -
sobre o total de emissão de moe-
da nacional nos anos de 1983 a 1987 -
pelo
encaminhamento ao Gabinete CIvil da Presidên-
cia da República; 2) Constituinte Paulo Ramos
-
sobre a constituição e valor da dívida intema
como também a relação dos 300 maiores credo-
res como os respectivos créditos -
pelo encami-
nhamento ao Gabinete Civil da Presidência da
República;3) Constituinte Paulo Delgado-sobre
a compra através da Fundação Nacional Pró-Me-
mória, do Arquivo morto do Programa Amaral
Netto, o Repórter por 6 milhões de cruzados -
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil da Presi-
dência da República; 4) Constituinte Mário Uma
-
sobre o Plano de Cargos e Salários que cria
a carreira de Auditoria de Indústria e Comércio
e propõe o rendimensionamento dos recursos
da SUl'IAB -
pelo encaminhamento ao Gabinete
Civil da Presidência da República; 5) Constituinte
Mário Uma -
sobre o montante de recursos da
Cademeta de Poupança, recolhido ao Banco Cen-
trai e aplicado nos últimos 6 (seis) meses -
pelo
encaminhamento ao Gabmete Civil da Presidên-
cia da República;6) Constituinte Mário Lima -
sobre a privatização da metalurgica da Caraíba
MetaIS Indústria e Comércio S/A.-
pelo encami-
nhamento ao Gabinete Civil da Presidência da
República; 7) Constituinte Mário Lima -
sobre
a aquisição de equipamentos destinados à Hidre-
létrica de XIngó-
pelo encaminhamento ao Ga-
binete Civil da Presidência da República; 8) Consti-
tuinte Farabulini Júnior -
sobre a TROLIndústria
de Plásticos -
pejo encaminhamento ao Gabi-
nete Civil da Presidência da República; 9) Consti-
tuinte Farabulini Júnior-
sobre o teor dos despa-
chos que determinarem o ajuizamento de ação
penal entre os responsáveis pelo 8rasilinvest -
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil da Presi-
dência da República; 10) Constituinte Farabulini
Júnior -
com relação ao empréstimo de 100
milhões de dólares à SHARP-
pelo encaminha-
mento ao Gabinete Civil da Presidência da Repú-
blica; 11) Constituinte César Maia-
sobre a emis-
são de cruzados, previsão e execução da Receita
em janeiro de 88 -
pelo encaminhamento ao
Gabinete Civil da Presidência da República; 12)
Constituinte Adylson Motta -
sobre a aquisição
de uma Aeronave LEAR JET, adquirida pelo Ban-
co do Brasil S/A nos Estados Unidos da América
-
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil da
Presidência da República; 13) Constituinte Adyl-
son Motta -
sobre o afastamento do País do
Senhor João Batista de Medeiros Vargens, para
fazer, no Reino do Marrocos, conferência sobre
islamismo -
pelo encaminhamento ao Gabinete
Civil da Presidência da República; 14) Constituinte
César Maia -
sobre a criação pela Petrobrás de
uma subsidiária com sede em Londres; Inglaterra
-
pelo
encaminhamento ao Gabinete Civil da
Presidência da República; 15) Constituinte César
Maia -
sobre as conclusões das punições de
inquérito previstas no Decreto-lei n° 2.321, de 25
de fevereiro de 1987 -
pelo encaminhamento
ao Gabinete Civil da Presidência da República;
16) Constituinte Adylson Motta-
sobre as razões
pelas quais a SEDAP resolveu abrir concurso pú-
blico através da fundação Cesgranrio para a ad-
missão de 450 técnicos em Políticas Públicas -
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil da Presi-
dência da República; 17) Constituinte Adroaldo
Streck -
sobre gastos com a Ferrovia Norte-Sul
-
pelo encaminhamento ao Gabinete Civil da
Presidência da Repúlica; 18) Constituinte Adylson
Motta -
sobre as razões técnicas que levaram
a transformação, em Missões Diplomáticas per-
manentes, em Roma, Londres e Viena, as repre-
sentações especiais junto à FAO, Nações Unidas
e outros organismos internacionais -
pelo enca-
minhamento ao Gabinete Civil da Presidência da
República; 19) Constituinte Adylson Motta -
so-



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 30
8883
bre a veracidade da notícia publicada pela revista
Veja -
edição de 6 de janeiro de 1988, envol-
vendo o grampeamento dos telefones do Ministro
do Planejamento, Senhor Anibal Teixeirã -
pelo
encaminhamento ao Gabinete Civil da Presidên-
cia da República; 20) Constituinte César Maia -
sobre o Fundo Nacional de Desenvolvimento -
pelo encaminhamento ao Gabinete Civilda Presi-
dência da República: 21) Constituinte Adylson
Motta -
sobre a extinção das Caixas Econômicas
Estaduais de Goiás, Minas Gerais, São Paulo e
Rio Grande do Sul -
pelo encaminhamento ao
Gabinete Civil da Presidência da República; 22)
Constituinte OlíVIO Dutra -
sobre a aplicação de
recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento,
na produção da aeronave militar AfIlJ(, objeto de
artigo publicado na revistaVeja, de 19 de agosto
de 1987 -
pelo encaminhamento ao Gabinete
Civil da Presidência da República; 23) Constitumte
Eduardo Bonfim -
sobre o desaparecimento de
136 garimpeiros durante a violenta ação repres-
siva da polícia militar do Pará, de acordo com
notícia publicada pelo jornal Folha de S. Pàulo,
em sua edição de 6-1-88 -
pelo encaminha-
mento ao Gabinete Civil da Presidência da Repú-
blica; 24) Constitumte Adylson Motta -
sobre
missões diplomáticas brasileiras permanentes no
exterior, os imóveis próprios ou locados; o núme-
ro e o nome dos funcionários lotados em cada
missão diplomática, remunerações -
pelo enca-
minhamento ao Gabmete Civil da Presidência da
República; 25) Constituinte Eraldo Trindade -
sobre as providências tomadas visando à apura-
ção das irregularidades cometidas pela Mineração
Jacundá pelo encaminhamento ao Gabinete Civil
da Presidência da República; 26) Constituinte
João da Mata -
sobre pagamento dos salários
aos operários das frentes de serviço instaladas
na Paraíba -
pelo encaminhamento ao Gabinete
Civil da Presidência da RepúblIca; 27) Constituinte
Farabulini Júnior -
sobre o detalhamento caso
das ações ajUIzadascontra a Coroa-Brastel, Cape-
rni, Ferrovia Norte-Sul, liberação de verbas no
Ministério do Planejamento -
pelo encaminha-
mento ao Gabinete Civilda Presidência da Repú-
bhca, 28) Constituinte Amaral Netto -
sobre as
razões pelas quais o BNDES não liberou o em-
préstimo pleiteado pela Companhia Industrial
Santa Mati/de, localizada em Três Rios-RJ, desti-
nado ao pagamento de salários atrasados de seus
empregados -
pelo encaminhamento ao Gabi-
nete Civil da Presidência da República; 29)Cons-
tituinte Amaldo Faria de Sá -
sobre matéria paga,
inserida nos meios de comunicação, no dia 29
de outubro de 1987, contendo esclarecimentos
relacionados com o Imposto Único sobre Lubrifi-
cantes e Combustíveis Líquidos e Gasosos, sob
o título "Rotas do Progresso 5" -
pelo encami-
nhamento ao Gabinete Civil da Presidência da
República; 30) Constituinte Amaral Netto-sobre
a situação atual do inquérito através do qual a
Secretaria da Receita Federal e o Departamento
de Polícia Federal apuram as responsabilidades
pela importação irregular de 2 (duas) máquinas
pertencentes à Metalúrgica RHEEM Empreendi-
mentos Comerciais e InduêtríaísS/A-pelo enca-
mmhamento ao Gabmete Cívíl da Presidência da
República. A Mesa também aprova parecer do
Senhor 10 _Vice-Presidente, pela rejeição da mdica-
ção do Senhor Constituinte Arolde de Oliveira,
que sugere à Mesa da Assembléia Nacional Cons-
tituinte propor projeto de resolução visando a ime-
diata votação em plenáriodas questões referentes
à duração do mandato do atual Presidente da
República e do sistema de Governo. AMesa apre-
ciou ainda os pareceres aos seguintes expedien-
tes: Requerimento s/no/88 do Senhor Constituinte
Paulo Delgado, que requer às Mesas da Câmara
e do Senado Federal seja assegurado o pleno
cumprimento do disposto no inciso 111 do art. 35
da Constituição Federal e por analogia aos Senho-
res Constituintes, considerando a realização de
sessões da Assembléia Nacional Constituinte des-
de a sua instalação -
parecer favorável -
apro-
vado; Ofício s/no/88 do Senhor Constituinte Gas-
tone Righi-
encaminha Representação feita pelo
Senhor Procurador-Geral da Repúblicaao Supre-
mo Tribunal Federal de capitulação e incursão
do Constituinte Gastone Righi em crime previsto
na Lei de Imprensa e Código Eleitoral, em decor-
rência de denúncia do Vice-Governador de São
Paulo, Orestes Quércia, da prática de crime contra
a honra em programa eleitoral gratuito de
15-10-86 -
parecer pelo encaminhamento ao
Gabinete do Senhor Presidente da Câmara dos
Deputados -
aprovado. 111 -
Pauta do Senhor
2"-Vice-Presidente -
O Senhor 2
0 Vice-Presidente
dá conhecimento à Mesa do Relatório e respectiva
conclusão da Comissão de Sindicância instituída
pela Portaria na 3, de 1988, destinada a apurar
a ocorrência verificada durante as votações nas
48 e 49, envolvendo o nome do Constituinte Sar-
ney Filho. Em conseqüência, passa a ler o referido
Relatório e as demais peças, que vão publicadas
no final da presente ata. A Mesa tendo em vista
relatório da Comissão de Sindicância resolve, por
unanimidade, determinar o arquivamento da Re-
presentação. Nada mais havendo a tratar, às 11:50
horas o Senhor Presidente suspende a sessão
por 15 minutos a fim de ser lavrada a presente
ata. Reaberta a reunião é a ata lida e aprovada.
Eu, Paulo Afonso Martins de Oliveira, Secretá-
rio-Geral da Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, lavrei a presente ata, que após subscrita
pelo SenhorPresidente, vaià publicação. -
Cons-
tituinte Ulysses Guimarães, Presidente da As-
sembléia Nacronal Constituinte.
COMISSÃODE SINDlCÃNCIA
INSTITUÍDA PELA PORTARIA N° 3/88
Relatório
Senhor Sequndo-Vrce-Presldente,
Pela Portaria na3/88, de 9 de fevereiro de 1988,
foiconstituída Comissão de Sindicância integrada
pelos Constituintes Virgilio Távora -
Presidente,
José Carlos Martinez e Inocêncio de Oliveira -
Membros, destinada a apurar as irregularidades
verificadas nas votações de n'" 48 e 49, envol-
vendo o Constituinte Sarney Filho, denunciadas,
em Plenário, pelo Constituinte Brandão Monteiro.
Os Fatos
Às 17:42hs, do dia 9-2-88, o Constituinte Bran-
dão Monteiro levantou questão de ordem, cornu-
nicando estar de posse da lista de votação corres-
pondente à votação de na 48, onde aparecia o
nome do Constituinte Sarney Filho, que não esta-
va presente, e acrescentando, em seu discurso,
ter recebido denúncias anteriores de que alguns
Constituintes votaram na sua bancada, e, depois,
no posto avulso.
Diante da denúncia, o Sr. Presidente, Consti-
tuinte Mauro Benevides, determinou ao 2°-Vice-
Presidente, Constituinte Jorge Arbage, Correge-
dor, que tomasse as providências necessárias à
apuração da denúncia, o que foi feito mediante
Portaria nomeando esta Comissão de Sindicância
para, no prazo de 10 (dez) dias, apurar a denúncia.
Tão logo foidesignada, a Comissão iniciou seus
trabalhos, oficiando às redes de televisão e à Pri-
meira-Secretaria da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, para solicitar os tapes ou gravações em
plenário, bem como ao Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte, para que determinasse ao
Sistema Eletrônico de Votação, o fornecimento
de listagens, pelas quais se pudesse levantar as
bancadas próximas àquela onde foram registra-
dos os votos contestados.
De posse das listagens, a Comissão estabe-
leceu os gráficos (fls. 90/91) representando parte
do Plenário, tendo como destaque a bancada on-
de foi registrado o voto atribuído ao Deputado
Sarney Filho, mostrando as mesas com seus ocu-
pantes, quando das votações.
Do estudo desses dados, a Comissão deliberou
convidar, para.esclarecimentos, os Constituintes
José Teixeira, Angelo Magalhães e AfifDomingos
que, segundo o mapeamento, estiveram ao lado
da Mesa de Votação atribuída ao Deputado Sarney
Filho, bem como o denunciante, Constituinte
Brandão Monteiro. Convidado, também, o Consti-
tuinte Haroldo Sabóia, citado pelo Jornal do Bra-
sil como a pessoa que "descobriu a fraude" (fi.
86).
Ouvidos, disseram, em resumo, o seguinte:
1- Constituinte Brandão Monteiro (fi. 92): ten-
do sido verificado que constava do placar eletrô-
nico o voto do Deputado Sarney Filho, procurou
certificar-se de sua presença no plenário. Diante
da confirmação da ausência, deu conhecimento
à Casa, através de questão de ordem, sem, entre-
tanto, saber quem havia registrado o voto;
lI-Constituinte Haroldo Sabóia (fls. 93): tão
logo observou o registro do voto do Deputado
Sarney Filho, perguntou a várias pessoas, no Ple-
nário, se o tinham visto, inclusive aos Deputados
VictorTrovão e Brandão Monteiro, recebendo res-
posta negativa. Disse, também, que alertou o De-
putado Ulysses Guimarães de que algumas vota-
ções estavam aparecendo com número de votos
superior ao dos presentes.
IlI- Constituinte Angelo Magalhães (fI.94):afir-
mou não se lembrar de quem estivera ao seu
lado naquele dia, adiantando, ainda, que, dos pró-
prios gráficos apresentados, pode-seter uma idéia
da grande rotatividade de Parlamentares ocupan-
do as mesas de votação, não sendo possível, por-
tanto, determinar quem fica ao seu lado em todas
as votações.
IV-
Constituinte Afif Domingos (fi. 94): decla-
rou que "se não lembra no que votou, muito me-
nos pode lembrar-se de quem estava, eventual-
mente, ao seu lado na hora das votações."
V-
ConstituinteJosé Teixeira (fI. 94): informou
que, "se estando no Plenário, quando foi convi-
dado a prestar estas declarações, mesmo há 2
minutos, não se lembrava de quem estivera a
seu lado, muito menos era possível lembrar-se
de qualquer pessoa, há tanto tempo". Disse, tam-
bém, que não notou qualquer fato anormal du-
rante o processo de votação e que, em razão
disso, tem sido muito incomodado e que muitos



8884
Quarta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
parlamentares, inclusive o Deputado Victor Tro-
vão, estão sendo submetidos a injustiças, pois
a imprensa induz as pessoas a condenarem vários
Deputados.
Em seguida, a Comissão iniciou os estudos
dos tapes das redes de televisão e das fotografias
cedidas pelos jornais, com os seguintes resul-
tados:
-
TV BandeirantesflVGlobo: não foi possí-
vel identificar a pessoa, por deficiência na ima-
gem, especialmente por corte de Câmara, não
chegando, aquela, até a ma e bancada de onde
foi registrado o voto do Constituinte Sarney Filho.
-A TV Manchete apagou sua gravação, não
sendo possível, portanto, qualquer exame.
-
Diário da Constituinte: examinado no
próprio laboratório, junto com o Chefe de Gabi-
nete e demais técnicos, não foi possível qualquer
identificação.
Quanto ao estudo das fotografias, foram elas
cedidas por: Correio Braziliense, Jornal de
Brasília, Estado de São Paulo e Folha de São
Paulo.
O Jornal O Globo respondeu negativamente
quanto à existência de fotos do Plenário, feitas
no dia 9-2-88 e o Jornal do Brasil informou
que as fotos deveriam ser solicitadas à matriz,
para onde são encaminhados os filmes, no Rio
de Janeiro, embora, e razão do tipo de impressão
do Jornal, não sejam feitas fotos do Plenário.
Conclusão
O caminho seguido pela Comissão se nos afi-
gura o mais justo, certo e talvez o único técnica-
mente possível: primeiro, através do serviço de
Sistema de Votação Eletrônica que, em recorn-
posição de votação se identificou, sem sombra
de dúvida, o local onde fora feita a votação atri-
buída ao Deputado José Sarney Filho, assim co-
mo os Constituintes que ocupavam as bancadas
vizinhas.
De posse desse dado ter-se-ia, como se fez,
apelar para os tapes de TVe as fotografias por-
ventura existentes que focassem o entorno das
cadeiras 504 e 507 onde se processaram, pelo
Constituinte que se procura identificar, as duas
votações.
Podemos afirmar, com toda precisão, sem levar
em conta boatos e mexericos, que não há possibi-
lidade, em face dos dados colhidos das imagens
de TVe das fotografias citadas, que não abran-
giam o setor considerado, com excessão de uma,
infelizmente tomada de costas, de se indentificar
o constituinte que teria cometido a falta. Frise-se
que as apreciações de todos os tapes foram feitos
juntamente com operadores e responsáveis pelas
TVrespectivas.
Os depoimentos dos constituintes citados não
acrescentaram nada para a elucldação dos fatos:
o depoimento do Deputado Angelo Magalhães
deixa claro a rotatividade de lugares nas votações,
como demonstram os mapas anexos.
É nosso dever sugerir à Presidência da Assem-
bléia Nacional Constituinte a colocação de quatro
máquinas fotográficas automáticas no Plenário,
destinadas a filmar o processo, não de discussão,
mas exclusivamente de votação.
Brasília, 26 de fevereiro de 1988. -
Constituinte
VirgilioTávora, Presidente -
Constituinte José
Carlos Martinez, Membro -
Constituinte Ino-
cêncio de Oliveira, Membro.
Autuação
De ordem do Senhor Presidente, autuo, nesta
data, os seguintes documentos: Portaria n- 3/88,
do Segundo-Vice-Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte; Portaria n° 1/88, designando
o Secretário da Comissão; Requerimento SOliCI-
tando providências a respeito do registro do voto
do Deputado Sarney Filho; cópia dos registros
taquigráficos dos pronunciamentos em Plenário
sobre o assunto; listagem do Sistema Eletrônico
de Votação, das Votações nOs 48 e 49, onde cons-
tam os votos atribuídos ao Constituinte Sarney
Filho; cópia da matéria publicada pelo jornal Cor-
reio Braziliense; cópia da matéria publicada pelo
jornal O Estado de S. Paulo; cópia da matéria
publicada pelo jornal Folha de S. Paulo. Brasília,
10 de fevereiro de 1988. -
Marcos Antônio
de Carvalho, Secretário.
PORTARIA N93/88
O Segundo-Vice-Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte, no uso das atribuições que
lhe conferem o art. 7°, § 2°, da Resolução rr 2,
de 1987 (Regimento Interno), tendo em vista as
dúvidas levantadas pelo Constituinte Brandão
Monteiro, Líder do PDT, na sessão do dia 9 de
fevereiro de 1988, na votação de n° 48, ocorrida
às 16h14min e na Votação de n° 49, ocorrida
às 17h7min, envolvendo o Constituinte Sarney
FIlho, resolve, constituir Comissão de Sindicância,
integrada pelos Constituintes VirgílioTávora, José
Carlos Martinez e Inocêncio Oliveira para, sob a
presidência do primeiro, apurar a ocorrência no
prazo dez 10 (dez) dias, ouvindo, inclusive, os
constituintes citados.
Segunda-Vice-Presidência, 9 de fevereiro de
1988. -
Constituinte Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente.
PORTARIA N° 1/88
O Presidente da Comissão de Sindicância, insti-
tuída pela Portaria n93/88, do Segundo-Vice-Pre-
sidente da Assembléia Nacional Constituinte, no
uso de suas atribuições, resolve designar o servi-
dor da Câmara dos Deputados, Marcos Antônio
de Carvalho, Técnico-Legislativo, Classe Especial,
ponto n" 1.797, para servir como Secretário da
Comissão.
Brasília, 10 de fevereiro de 1988.-
Constituinte
VlI'gíIio Távora, Presidente.
ATA DA REUNIÃODA COMISSÃO
REALIZADA EM 24 DE FEVEREIRO DE 1988
Aos vinte e quatro dias do mês de fevereiro
de mil novecentos e oitenta e oito, no Gabinete
do Constituinte Virgílio Távora, reuniram-se os
membros da Comissão da Sindicância, com a
finalidade de tomaros depoimentos dos Senhores
Constituintes envolvidos e dos que se encontra-
vam próximos às bancadas onde, conforme os
mapas enviados pelo Serviço de Votação Eletrô-
nica, foram registrados os votos do Constituinte
Sarney Filho. Imcialmente, compareceu o Consti-
tuinte Brandão Monteiro que, conforme termo de
declarações a esta anexado, fez explanação com-
pleta dos acontecimentos que o levaram à denún-
cia Em seguida, foiouvido o Constituinte Haroldo
Sabóia, citado pela imprensa, como sendo o par-
lamentar que descobriu o voto do Constituinte
Sarney Filho. O declarante confirmou a notícia
(termo de declaração em anexo), sem, entretanto,
apontar qualquer nome que, possivelmente, teria
registrado os votos. Finalmente, foram tomados
os depoimentos dos Constituintes Ãngelo Maga-
lhães, Afif Domingos e José Teixeira, que, não
obstante terem ocupado as mesas próximas
àquela de onde foram registrados os votos, alega-
ram não se lembrar de quem pudesse estar ao
seu lado, sob o argumento de que, com tantas
votações e, em razão, principalmente, de não ha-
ver lugares determinados, dificilmente se sabe
quem está ao seu lado. Na oportunidade, a Comis-
são entrou em contato com as redes de televisão
Bandeirantes, Globo e Manchete, solicitando as
gravações porventura existentes. Constatou-se,
então, que, no filme da Rede Bandeirante, a única
a possuir os tapes, não era possível descobrir
o votante, uma vez que, antes que a Câmara apa-
nhasse o setor, houve corte para o apregoador,
prejudicando a pesquisa. Como nada mais hou-
vesse a tratar, o Senhor Presidente encerrou a
reunião, determinando que se lavrasse a presente
Ata.
Brasília,23 de fevereiro de 1988.-Constituinte
VlI'gílio Távora, Presidente -
Constituinte José
Carlos Martinez, Membro -
Constituinte Ino-
cêncio de Oliveira, Membro.
Oficio n° 4/88
Em 25 de fevereiro de 1988
A Sua Excelência o Senhor
Constituinte Marcelo Cordeiro
DD. Primeiro-Secretário da Assembléia Nacional
Constituinte
Nesta
Senhor Primeiro-Secretário:
Designado pela Portaria rr 3/88, do Senhor
2°_
Vice-Presidente da Assembléia Nacional Cons-
tituinte para presidir a Comissão de Sindicância
instituída para apurar as dúvidas levantadas quan-
do das votações de nOS 48 e 49, do dia 9-2-88,
envolvendo o Constituinte Sarney Filho, solicito
de Vossa Excelência determinar que seja forne-
cido, com a máxima urgência, os tapes porven-
tura existentes daquelas votações, do programs
Diário da Constituinte, afim de serem analisa-
dos, visando à completa apuração dos fatos.
Ao ensejo, reitero a Vossa Excelência os protes-
tos de elevada consideração.
Atenciosamente, Constituinte Virgílio Távora
Presidente.
GP-O 484
Brasília, 19 de fevereiro de 1988
A Sua Excelência o Senhor
Constituinte VirgílioTávora
DD. Presidente da Comissão de Sindicância insti-
tuída pela
Portaria n° 3/88
Senhor Constituinte:
Encaminho a Vossa Excelência, em atendimen-
to a correspondência da Comissão de Sindicância
instituída pela Portaria n° 3/88, Ofício de n° 1.
de 12-2-88, o mapeamento fornecido pelos técni-
cos do Serviço de Votação Eletrônica referente
às votações de nOs 48 e 49, ocorridas no dia
9-2-88, envolvendo o registro do voto do Consti-
tuinte Sarney FIlho.
Atenciosamente, -
Consti-
tumte Ulysses Guimarães, Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte.



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 30
8885
REUNIÃO DE AUDIÊNCIA
DEPUTADO BRANDÃO MONTEIRO
Aos 24 dias do mês de fevereiro de 1988, às
15h30min, no Gabinete do Senador VirgílioTávo-
ra, Presidente da Comissão, compareceu o Sena-
dor Constituinte Brandão Montelfo, citado na Por-
taria de constituição como tendo levantado dúvi-
das quando da Votação n° 48 e na Votação rr
49, sempre envolvendo o nome do Deputado Sar-
ney Filho. Diante da solicitação para dizer o que
sabia, prontificou-se a colaborar. Disse: que há
cerca de 1 (um) mês, provavelmente, surgiu a
notícia de parlamentares tendo votado duas vezes,
o que era comentado de forma seguida; que em
5 de fevererio, encaminhou ofício à Mesa, solici-
tando as Iistagensde votação; que no dia do fato,
foi alertado que havia mais votos que Constituin-
tes presentes; que, prevenido de que inclusive o
Deputado Sarney Filho havia votado, não estando
presente; que, para certificar-se, procurou vários
Deputados do Maranhão perguntadno se ele esta-
va presente, recebeu como resposta, que não;
que, já na primeira votação, constatou o voto do
Deputado Sarney Filho; que na segunda votação,
solicitou a listagem da pnmeira votação, quando
tive"a confirmação do voto; que foi, então, ao
seu Gabinete e mandou telefonar ao Deputado
Sarney Filho, quando o interlocutor informou que
ele não estava em casa; que voltou ao Plenário
e informou à Casa que o Deputado não estava
em Brasííía, após tomar conhecimento disso; que
não sabe quem poderia ter votado por ele. Foi
informado das providências que a Comissão vem
tomando para esclarecer os fatos denunciados:
Inclusivejá sabendo, a Comissão, dos lugares exa-
tos de onde foram registrados os votos. Como
nada mais foi perguntando e nada mais tendo
sido dito, o Sr. Presidente agradeceu a colabo-
ração, determinando a lavratura deste termo Bra-
silia, 24 de fevereiro de 1988.
REUNIÃODE AUDIÊNCIA DO
DEPUTADO HAROLDOSABÓIA
Aos 24 dias do mês de fevereiro de 1988, às
16h, no Gabinete do Senador Virgilio Távora, Pre-
sidente da Comissão, presentes os demais Mem-
bros, compareceu o Constituinte Haroldo Sabóia
que, alertado pelo Senhor Presidente, de ser cita-
do pelo jornal do Brasil, na edição de hoje, como
sendo a pessoa "que descobriu a fraude", decla-
rou: que observou o registro do voto do Deputado
Sarney Filho e perguntou a várias pessoas se ti-
nham visto, no Plenário, o Deputado Sarney Filho,
inclusive ao Deputado Brandão Monteiro; que per-
guntou, também, ao Deputado Victor Trovão se
havia visto o Deputado Sarney Filho, recebendo,
apenas, resposta negativa; que alguns dias antes,
alertou o Deputado Ulysses Guimarães de que
algumas votações estavam aparecendo com nú-
mero de votos maiores que o número de consn-
tuintes em plenário e mais, que muito antes de
aparecer a listagem no apregoador, muitos se
levantam para irem aos postos de votação; que
no momento em que o Deputado Brandão Mon-
teiro fez a denúncia, o Deputado Ricardo Izarpro-
moveu a defesa, acusando os adversários, que
não se lembra de ver ninguém perto do Deputado
José Teixeira. Como nada mais foi perguntado
e nada mais sido dito, o Sr. Presrdenteagradeceu
a colaboração, determinando a lavratura deste ter-
mo. Brasília, 24 de fevereiro de 1988. -
Consti·
tuinte Haroldo Sabóia -
Constituinte Vll"gilio
Távora, Presidente -
Constituinte José Cados
Martinez, Membro -
Constituinte Inocêncio
06veira, Membro.
REUNIÃO DE AUDIÊNCIA DOS
CONSmUINTES ÂNGELO MAGALHÃES,
JOSÉ TEIXEIRA E AFIF DOMINGOS
Aos 24 dias do mês de fevereiro de 1988, às
16:30h no Gabinete do Senador Virgílio Távora,
Presidente da Comissão, presentes os demais
membros, compareceram os Constituintes Ânge-
lo Magalhães, AfifDomingos e José Teixeira que,
conforme planilhas levantadas a partir dos dados
fornectdos pelo Sistema Eletrômco de Votação
estiveram ao lado da bancada de onde foi regis-
trado o voto do Deputado Sarney FIlho, ora em
apuração. Inicialmente, o Presidente dirigiu-se ao
Constituinte Ângelo Magalhães, perguntando se
se lembrava de quem estava a seu lado no mo-
mento daquela votação, respondeu que, os pró-
prios gráficos levantados indicam a grande rotati-
vidade de locais de votação pelos Parlamentares
e, assim, tantos dias depois, não há como lemo
brar-se de quem pudesse por estar perto, quando
de qualquer votação e, após sucessivas votações
não é possível determinar quem estava ao lado
de quem, em virtude da inexistência de lugares
determinados. Dirigindo-se ao Constituinte Afif
Domingos, após as explicações dos levantamen-
tos efetuados, o Presidente repetiu a mesma per-
gunta, tendo o Parlamentar declarado que "se
não se lembra do que votou, muito menos pode
lembrar-se de quem estava eventualmente a seu
lado durante as votações". Finalmente, o Presi-
dente indagou do Constituinte José Teixeira se
ele se lembrava de quem estava a seulado quando
das votações do dia 9 de fevereiro, declarou que:
"ainda há pouco, estando no Plenário quando
foiconvidado a prestar estas declarações, mesmo
há 2 minutos, não se lembrava de quem estava
a seu lado, muito menos era possível lembrar-se
de qualquer pessoa, há tanto tempo". Disse, tarn-
bém, que não notou, naquele dia, qualquer fato
anormal durante o processo de votação, que la-
menta muito o episódio, mas, como apareceu
mais de uma vez,tanto nos noticiários dosjornais,
como nas planilhas, tem sido muito incomodado
por pessoas e pela imprensa, em razão das notí-
eras veiculadas; que muitos parlamentares estão
sendo submetidos a injustiças, inclusive o Depu-
tado VictorTrovão, pois a imprensa induz as pes-
soas a condenarem vários Deputados. Como na-
da mais foi perguntado aos Deputados presentes,
nada mais fOI respondido. O Senhor Presidente
agradeceu a colaboração de todos na tentativa
de esclarecimento dos fatos, determinando a la-
vratura deste termo. Brasília, 24 de fevereiro de
1988. -
Constituinte Virgílio Távora, Presidente
-
Constituinte Ângelo Magalhães, -
Constí-
tuinte AfifDomingos, -
Constituinte José Teí-
xeira, -
Constituinte José Carlos Martinez,
Membro -
Constituinte Inocêncio de Oliveira,
Membro.
Termo de Encerramento
Aos vinte e seis dias do mês de fevereiro de
1988, anexado o Relatório conclusivo e, de acordo
com o que decidiu a Comissão, encerro a pre-
sente Sindicância, com suas folhas numeradas
e rubricadas, que será remenda ao SenhorSegun-
do-Vice-Presidente da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, acompanhada do Ofício n° 5/88. -
Mar·
cos Antônio de Carvalho, Secretário.
Ofício n° 5/88
Em 26 de fevereiro de 1988
Sua Excelência o Senhor
Constituinte Jorge Arbage
DD. Segundo-Vice-Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte
Nesta
Senhor Segundo-Vice-Presidente:
Designado por Vossa Excelência, pela Portaria
n° 3/88, de 9 de fevereiro de 1988, para presidir
a Comissão de Sindicância destinada a apurar
a ocorrência verificada durante as votações de
n" 48 e 49, envolvendo o nome do Constituinte
Sarney Filho. Tenho a honra de encaminhar o
Relatório, com a conclusão a que chegaram os
membros da Comissão.
Agradecendo, em meu nome e em nome dos
Constituintes José Carlos Martinez e Inocêncio
de Oliveira, a confiança depositada, apresento os
protestos de elevada consideração.
Atenciosamente, -
ConstituinteVírgi60 Távo·
ra, Presidente.
Ref.:Ofício n° 5/88
Comissão de Sindicância Instituída pela Portaria
rr' 3/88
Vistos etc...
A douta Comissão de Sindicância, instalada pe-
la Portaria n° 3, de 9 de fevereiro de 1988,-desti-
nada a apurar as irregularidades constatadas nas
votações de noS48 e 49, envolvendo o Constituinte
Sarney Filho, denunciadas em Plenário pelo
Constituinte Brandão Monteiro, encaminhou a es-
ta 2°-Vice-Presidência a conclusão dos trabalhos,
obedecido o prazo de 10 (dez) dias, sem neces-
sidade de prorrogação.
De acordo com os Autos, ficou evidenciado
o esforço dedicado em prol da elucidação do
fato denunciado através do exame de farta prova
documental, tal como, tapes das redes de televí-
são, fotografias fornecidas por alguns jornais e
ainda as listagens expedidas pelo setor eletrônico
da Assembléia Nacional Constituinte, toda ela cuí-
dadosa e criteriosamente examinada pela Comis-
são em conjunto com os operadores e técnicos
das respectivas empresas.
Ressalte-se, ainda, que empenhada em apro-
fundar as investigações na busca da verdade, a
Comissão ouviu o depoimento dos Senhores
Constituintes que, segundo o mapeamento do
Serviço de Votação Eletrônica, bem como o de-
nunciante, Constituinte Brandão Monteiro. A es-
tes, somou-se mais o depoimento do Constituinte
Haroldo Sabóia, citado pelo Jornal do Brasil
como a pessoa que "descobriu a fraude". (f1s.86).
Na parte conclusiva do Relatório, a Comissão
assim se expressou:
"Podemos afirmar, com toda precisão,
sem levar em conta boatos e mexericos, que
não há possibilida, em face dos dados colhi-
dos das imagens de TVe das fotografias cita-
das, que não abrangiam o setor considerado,
com exceção de uma, infelizmente tomada
de costas, de se identificar o Constituinte que
teria cometido a falta."



8886
Quarta-feira 30
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
Pelo que dos Autos consta, nenhuma medida,
além das que foram determinadas por iniciativa
da Comissão, foi requerida pela denunciante e
testemunhas, visando a ampliar a área de investi-
gação durante a fase dos trabalhos, no curso do
prazo em que foram realizados. Não se alegue
falta de oportunidade ou mesmo impedimento
para o exercício de tal direito. Trata-se de um
episódio que ganhou alta repercussão no noti-
ciário da imprensa nacional, enquanto que os tra-
balhos a cargo da Comissão de Sindicância foram
processados com isenção, interesse de preservar
a imagem da Instituição e ampla transparência.
A rigor, os Autos ficaram conclusos e aptos
para serem apreciados pela douta Mesa da As-
sembléia Nacional Constituinte, a quem caberia
decidir, acatando ou não o Parecer da Comissão
de Sindicância.
Todavia, antecipando o pronunciamento da
mesa, cuja convocação já havia sido efetivada,
o ConstituinteJosé Tavares, como primeiro signa-
tário de um Requerimento firmado por 182 Se-
nhores Constituintes, questinou a conclusão apre-
sentada pela Comissão de Sindicância e propôs
que o Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte "faça uso de todas as medidas cabíveis
e necessárias, inclusvie perícia, para o completo
.~c1arecimento, em virtude do ocorrido".
Diante do exposto, e tendo em vista o evidente
propósito da Mesa Executiva, como igualmente
dos Senhores Membros da Assembléia Nacional
Constituinte, e por que não dizer, desejo de toda
a Nação, de ver apurada a denúncia de fraude
nas votações de noS 48 e 49, envolvendo o nome
do Constituinte Sarney Filho e ainda, conside-
rando imprescindivel dirimir a dúvida quanto à
foto tomada de costas, julgo sobrestados o relató-
rio e as conclusões da Comissão de Sindicância
para acolher o pedido formulado pelo Constituinte
José Tavares e outros, e, em conseqüência, deter-
mino que se cumpram as seguintes providências:
devolvam-se os autos reabrindo por até 10 (dez)
dias úteis, a contar desta data, o prazo para que
a Comissão de Sindicância, no uso de suas atri-
buições, adote as providências requeridas e cons-
tantes do expediente firmado pelo Constitumte
José Tavares e outros signatários.
Dê-se ciência.
Brasília, 7 de março de 1988. -
Constituinte
Jorge Arbage, 2°-Vice-Presidente.
Excelentíssimo Senhor Deputado Ulysses Gui-
marães, DD. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Pelo presente requeiro de V. Ex", de acordo
com as normas regimentais, apuração dos fatos,
que implicaram na fraude durante votação, com-
provado através do painel eletrônico o voto do
Deputado Sarney Filho, quando este não se en-
contrava presente no plenário. Fato grave noti-
ciado pela Imprensa Nacional,trazendo desgastes
para a Assembléia Nacional Constituinte, que não
pode passar sem o devido esclarecimento para
a opinião pública.
Não podemos aceitar simplesmente a conclu-
são apresentada pela Comissão constituída para
a apuração dos fatos, sem que antes V. Ex" faça
uso, de todas as medidas cabíveis e necessárias,
inclusiveperícia, para o completo esclarecimento,
em virtude do ocorrido, o que é inaceitável pelo
povo brasileiro e pela maioria dos Constituintes
que aqui vieram para representar dignamente o
nosso povo.
Brasília,2 de março de 1988. -
Constituintes
José Tavares (Autor) -
Leopoldo Bessone -
SílvioAbreu -
Celso Dourado - José Ulisses de
Oliveira-
LelioSouza -Júlio Costamilan -Jorge
Uequed -
Marcos Lima -
Gil César -
Renato
Bernardi -
Ronan Tito -
MaurícioPádua -
Mil-
ton Reis -
Naphtali Alvesde Sousa -
Oswaldo
Trevisan -
José Carlos Vasconcellos -
Manoel
Ribeiro-
Roberto Brant -
Roberto Vital- Fran-
cisco Gasparian -
Tadeu França -José Carlos
Sabóia -
Cássio Cunha Lima -
Maurício Fruet
-
Koyulha -
Haroldo Sabóia -
Antonio Perosa
-
Célio de Castro -
Waldyr Pugliese -
Man-
sueto de Lavor -
Mendes Botelho -
Joaquim
Bevilacqua -
Abigail Feitosa -
Mário Lima -
Raquel Cândido- Francisco Dornelles -
Carlos
Alberto Caó -
Adylson Motta -
Vilson Souza
-
Paulo Macarini -
Chico Humberto -
José
da Conceição -
Geraldo Campos -
Darcy Dei-
tos -
Elias Murad -
João Carlos Bacelar -
Ivo Lech -
Helio Magalhães -
Mário Lima -
Hilário Braun -
Hermes Zanetti -
José Freire
-
Aécio Neves -
Juarez Antunes -
Márcia Ku-
bitschek -
Geraldo Fleming -
Gilson Machado
-
Joaquim Francisco -
Arolde de Oliveira -
Solon Borges dos Reis -
Ruy Nedel -
Gonzaga
Patriota-
VitorBuaiz-
CristinaTavares -
Octa-
vio Elísio -
Eraldo Trindade -
Messias Góis
-
Carlos Cardinal -
Antônio Mariz-
Chagas
Duarte - Antônio Ferreira -
Artenir Wemer-
Nelson Sabrá -
Alércio Dias -
Jayme Santana
de Vasconcellos -
Fernando Velasco -
Alarico
Abib-
Nelson Wedekin -
LuizSalomão -
Edi-
valdo Motta-Jorge Medauar -
Genebaldo Cor-
reia -
Jesus Tajara -
Augusto Carvalho -
Ma-
noel Moreira -
Maguito VIlela -
Joaci Góis -
Robson Marinho-Jairo Carneiro-
MaurílioFer-
reira Lima-
Bezerra de Mello-
Airton Cordeiro
-
LézioSathler -
AlvaroAntônio-
MárioAssad
-
José Carlos Coutinho -
Egídio Ferreira Lima
-
IvoVanderlinde -
Ubiratan Spinelli-
Aloisio
Vasconcelos -
Renato Vianna -
Floríceno Pai-
xão -
Renan Calheiros -
Dirce Tutu Quadros
-
Arnaldo Morais -
Paulo Ramos -
U1durico
Pinto -
NionAlbemaz-
PercivalMuniz-
Mário
de Oliveira-
Aluizio Campos -
Luiz Gushiken
-
Adhemar de Barros Filho -
Pedro Canedo
-
Mauro Campos -
Fernando Gomes -
Stélio
- Dias -
Henrique Córdova -
Adroaldo Streck
-ZizaValadares-
HélioDuque -
Nelson Seixas
..:....Tito Costa -José Genoino -
Carlos Mosconi
-
Sotero Cunha -
Siqueira Campos -
Nestor
Duarte -
Valmir Campelo -
Rodrigues Palma
-
Ottomar Pinto -
Marluce Pinto -
ElielRodri-
gues -
Domingos Juvenil -
Virgílio Guimarães
-
Eduardo Moreira-
Cardoso Alves-
Denisar
Ameiro -
Doreto Campanari -
Osvaldo Bender
-
Telmo Kirst -
Edmilson Valentim -
Virgil-
dásio de Senna -
Manoel Castro.
Exm" Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte.
súMULA
Requer Comissão de Inquérito para
apurar as fraudes nas votações.
O Constituinte Nilso Sguarezi, (PMDB -
PR)
abaixo assinado e com os inclusos documentos,
respeitosamente e na conformidade regimental,
vem oferecer impugnação, as conclusões que a
Comissão de Sindicância, que apura as fraudes
no sistema eletrônico de votação chegou, pelas
seguintes razões de fato e direito que passa a
expor:
Em entrevistà concedida a diversos jornais so-
bre o assunto, tão logo começou a sindicância,
o Senador Virgílio Távora declarou:
"Eu não deduraria um colega"
Arrematou seu entendimento:
"Caso não dê para identificar o autor da
fraude, não pretendo interrogar os Consti-
tuintes que estavam perto dele"
... garantiu o Senador que considera "difícil"
que algum colega decida "dedurar o outro".
Ora, como Presidente da Comissão de Sindi-
cância, faltou ao referido Senador a condição es-
sencial e o requisito fundamental para presidi-Ia,
o qual seja de estar imbuído do animus exclare-
cendi:
Não se deve entender que ao membro da Co-
missão de Sindicância, apurar, apontar, indicar
ou denunciar responsabilidade seja tido como de-
lação ou dedodurismo.
Neste caso a descoberta da verdade passa ncl-
ma das reservas corporativistas e transformam-se
em estrito cumprimento de dever.
É possível que pelas declarações do ilustre Pre-
sidente da Comissão de Sindicância, quando afir-
mou "eu não deduraria um colega" que as mes-
mas tenham induzido, e por que não até constran-
gido os depoentes a não indicarem o colega frau-
dador.
Pela falta de fundamental requisito é de ser
tida com prejudicialidade insanável a conclusão
a que chegou a sindicância.
Todavia o que está em jogo, não é só a honora-
bilidade desta Assembléia, de seus membros e
da própria Constituinte, mas o próprio processo
de votação, que está em cheque, razão por que
exige-se a imediata instauração de competente
inquérito -
a ser processado pela Mesa -
que
apure a verdade e a partir das declarações do
Deputado Brandão Monteiro,transcritas no jornal
a Folha de S. Paulo, de hoje, realmente aponte
o indigitado autor da fraude.
A fotografia, como prova material, que o jornal
estampa e mostra à Nação, com a acusação inci-
siva de um parlamentar, contradiz as conclusões
a que chegou a sindicância, e por sisó, constituem
fato novo, a ensejar a instauração, com a devida
urgência do competente inquérito.
P. Deferimento
Sala das Sessões, 10 de março de 1988
Deputado !"lUso Sguarezi -
PMDB -
PRo
Oficiorr 6/88
Brasília, 10 de março de 1988.
A Sua Excelência o Senhor
Constituinte Jorge Arbage
DD.Segundo-VIce-Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte
Nesta
Senhor Segundo-Vice-Presidente:
Cumprindo à determinação de Vossa Excelên-
cia, em despacho de 7 de março de 1988, a Co-
missão de Sindicância, destinada a apurar a ocor-
rência verificada durante as votações n" 48 e 49,
reexaminou todo o processo, diante de providên-
cias requeridas pelo Constituinte José Tavares e



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 30
8887
outros, chegando à conclusão constante do rela-
tório anexo.
Na realidade, tais providências se resumem,
apenas. numa única "perícia" que, no entendi-
mento desta Comissão, revela-se de total inocui-
dade, pelas razões ressaltadas no item 7 do men-
cionado documento.
Atenciosamente, -
ConstituinteVirgilloTávo-
ra, Presidente.
PORTARIA N°3/88
Relatório
Senhor Segundo-Vice-Presidente:
1. Em decorrência do despacho de 7 de março
de 1988, do Senhor Segundo -Vice-Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte,a Comissão
de Sindicância instituídapela Portaria n- 3/88 exa-
minou o expediente firmado pelo ConstituinteJo-
sé Tavares e outros, a fim de, no uso de suas
atribuições, adotar as providências nele pleitea-
das.
2. Pede tal requerimento que "... se faça uso
de todas as medidas cabíveise necessárias, inclu-
sive perícia, para o completo esclarecimento, em
virtude do ocorrido..." não trazendo aos autos
qualquer documento novo ou mesmo qualquer
indício ou fato sensível que tem ou pode ter rela-
ção com irregularidades verificadas nas votações
noS 48 e 49, envolvendo o Constituinte Sarney
Filho,denunciadas, em Plenário,pelo Constituinte
Brandão Monteiro.
3. Esta Comissão, em exame exaustivo,assis-
tido por diversos representantes da imprensa, vis-
toriou inúmeros tapes das redes de televisão e
fotografias, cedidas por jornais, podendo afirmar,
com absoluta isenção, não haver possibilidade
técnica de identificar o constituinte que teria co-
metido a falta.
4. Mesmo uma das fotos, tomada de costas,
não revela a situação exata, instantânea, no pre-
ciso momento do voto, capaz de induzir, sem
qualquer possibilidade de erro, à autoria. Ainda
mais que, tirada num determinado instante, uma
só, a fotografia não se presta a confirmar irregula-
ridades ocorridas em duas votações, em ocasiões
diferentes. Examinando tal foto, esta Comissão
constatou que ela foi feita após a conclusão de
uma votação, conforme resultado finalapontado
no painel, na mesma fotografia, não no instante
em que se votava no Plenário. Por conseguinte,
quando alguém votou como se fora o Constituinte
Sarney Filho, assentado nas cadeiras n" 504 ou
507, não foinaquele momento mostrado na foto-
grafia, o que a inutiliza como meio de prova
5. Além do mais, deve ser ressaltado que a
Çomissão colheu depoimentos dos Constituintes
Angelo Magalhães,Afif Domingos e José Teixeira
que, de acordo com os mapas de fls.90/91, estive-
ram ao lado da Mesa de votação atribuída ao
Constituinte Sarney Filho, que nada acrescenta-
ram à elucidação dos fatos, a não ser afirmar
que é grande a rotatividade de lugares nos mo-
mentos das votações.
6. O próprio denunciante, Constituinte Bran-
dão Monteiro, afirmou, categoricamente à fl. 92,
não saber quem teria registrado os votos do Cons-
tituinte Sarney Filho, nas votações números 48
e49.
7. Quanto à perícia requerida pelo eminente
Constituinte José Tavares, sem indicar sua espé-
cie, nem onde deva ser realizada, como medída
cabível para o completo esclarecimento do fato,
revela-se de total ínocuídade, uma vez que esta
Comissão já fez, com a mesma finalidade, no
correr da Sindicância, duas diligências: o exame,
à exaustão, dos mapas do sistema eletrônico de
votação, das gravações de tapes e das fotografias,
bem comoa vistoriano localde votação, no Plená-
rio, nada resultando de concreto em relação à
autoria das irregularidades denunciadas.
8. A perícia, diligência realizada a fim de que
se esclareçam ou evidenciem determinados fatos,
tem como espécie o exame, a vistoria e a ava-
liação.
9. Deacordo com essa ordem de enumeração,
exame é a inspeção que se realizacom a finalidade
de certificar-se de um fato que, ou mesmo, cir-
cunstância, cuja verificação interessa ao solucio-
namento do litígio. Avistoriatem por objeto, exclu-
sivamente, bens imóveis e a avaliação, por sua
vez, é a prova pericial dirigida à venficação de
valor,em dinheiro, de uma coisa ou de uma obri-
gação.
10. Já tendo sido realizado,por esta Comissão,
exaustivoexame, tendo como escopo o esclareci-
mento dos fatos e a vistoriano local das votações,
com o levantamento das bancadas de onde parti-
ram os votos atribuídos ao Constituinte Sarney
Filho através dos laudos de fls. 90/91, não há
que se falar mais em qualquer outro tipo de perí-
cia. Deve-se frizar que o exame de todos os tapes
foi feito em cornpanhra de operadores e respon-
sáveis pelas emissoras de televisão que os cede-
ram.
Conclusão
11. Diante disso, nada mais existe para se
acrescentar ao Relatório de 26 de fevereiro de
1988, a não ser ratificar a sugestão dirigida à
Presidência da Assembléia Nacional Constituinte,
de determinar a urgente colocação de câmeras
automáticas no Plenário, destinadas a filmar o
processo de votação.
Brasília,10 de março de 1988. -
Constituinte
Virgílio Távora Presidente -
Constituinte José
Carlos Martinez, Membro -
Constituinte Ino-
cêncio de Oliveira, Membro.
Despacho
Recebido hoje, faço os autos conclusos e sub-
meto o Relatório da douta Comissão de Smdí-
cância à respeitável decisão da Mesa Executiva,
nos termos em que se acha redigido.
Brasília,18 de março de 1988. -
Jorge Arba-
ge,2o-Vice-Presidente.



pAGINA ORIGINAL EM BRANCO



ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSrnWNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSrnWNTE
PMDB
GeovaniBorges
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
MozarildoCavalcanti
Plinio Arruda Sampaio
OLYSSES GWMARÃES
JlUI1oCovu
ValmirCampelo
José Genoíno
Vice-Uderes:
Messias Góis
Pl
Euclides Scalco
Arolde de Oliveira
Uder:
1~-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Alércio Dias
Adolfo OUv9íl
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Evaldo Gonçalves
RobsonMarinho
Simão Sessim
PDC
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
Líder:
2~-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
José Agripino Maia
Mauro Borgl2S
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
Maurício Campos
Gidel Dantas
Paulo Pimentel
Vice-Uderes:
Henrique Eduardo Alves
José Uns
José Maria Eyrnael
1~-Secretário:
José Guedes
Paes Landim
Siqueira Campos
MARCELO CORDEIRO
Clbiratan Aguiar
PDS
PedoB
Rosede Freitas
Uder:
VascoAlves
Líder:
CássioCunha Uma
AInIuW Netto
Haroldo Uma
;29-Secretário:
Flávio Palmier da Veiga
Vice-Ucieres:
MÃRlOMAIA
Joaci Góes
VlI'gílioTávora
Vice-Líder:
Nestor Duarte
Victor Faccioni
Aldo Arantes
Antonio Mariz
Carlos VlI'gího
PCB
3°-Secretário:
Walmor de Luca
Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Raul Belém
Roberto Froilre
Roberto Brant
PDT
Vice-I..,íder:
Mauro Campos
Líder:
Fernando Santana
1~·Suplente de Secretário:
Hélio Manhães
Br8ndio Monteiro
Teotonio VilelaFilho
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
VlCe-Ucieres:
PSB
Nion A1bemaz
Amaury Müller
Uder:
OsvaldoMacedo
Adhemar de Barros Filho
Ademir Andrade
2°·Suplente de Secretário:
JovanniMasini
VIValdo Barbosa
WIZSOYER
José Carlos Grecco
José Fernandes
Vice-Líder:
GeraldoAlckmin Filho
PJB
Beth Aziz<l
Nelson Jobim
Líder:
3°-Suplente de Secretário:
Miro Teixeira
Gastone RIghI
SOTERO CUNHA
PFL
Vice-Lideres:
PMB
Líder:
Sólon Borges dos Reis
Líder:
Jo.é Lourenço
Elias Murad
AntbnJo Fe,i..
Vice-Líderes:
RobertoJefferson
Inocêncio de Oliveira
PT
PTR
Fausto Rocha
Líder:
Líder:
Ricardo Fiuza
LuG Iaádo Lula •
SIlva
Meu&uSc3JU



COMISSÃO DE
8181'EMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1'-Vice-PresIdente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
2"-Vice-Prestdente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB - N't
AntonJocMlos Xonder
Reis
DarcyPOZZlI
Gerson Peres
PDT
Bmndão MontelfO
José Maurí<:io
PTB
JarbllsPlISSarinho
José Luiz_Maia
VlrgWo Távora
LysânellS Maciel
PfL
EnocVieira
Furtado Leite
GilsonMachado
Hugo!'IllpOIeão
Jesualdo Cavlllcante
João Menezel
Jofran Frejat
PDS
Adylson Motta
Bonifáciode Mdradll
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tmoco
Mozarildo Cavlllcanti
Valmir Campelo
Paes Landim
RIcardoIzar
Oscar Corrêa
VIctor Faccioni
TItulares
PMDB
Abiga~ Feitosa
José Ignácio Ferreira
Mernir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Carnrs
José Richa
Almir Gabne
José Serra
AlulZio Campos
José l.JJisses de Oliveira
AntonioBritto
ManoelMoreira
Arturda Távola
Máriouma
Bernardo Cabral
MIlton Reis
CarlosMosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
NelsonJobun
Celso Dourado
NeltonFriedrich
Cid Carvalho
Nilson Gibson
CristmaTavares
Oswaldo Uma Puho
Egídio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando BezerraCoelho
Pimentada Veiga
Fernando Gaspanan
Prisco Viana
Fernando HenriqueCardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
HaroldoSabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João HerrnarmNeto
Theodoro Mendes
José Fogaça
VirgildáslO de Stlnna
José Freire
WJlson Martins
José Geraldo
Suplentes
PMDB
PT
Luiz Inácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
AdolfoOliveira
PDC
SIqueira Campos
PCdoB
HaroldoLima
PCB
Roberto fIelre
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Falias
Luiz Salomão
PDT
BocayuvaCunha
Ottomar Pinto
PL
PTB
Afif Domingos
PT
José Genoíno
PC:J
PCdoB
Bethhize
PSB
Fernando Santar
PMB
IsraelPinheiro Filho
AldoArantes
PDC
Jo~ MariaEymael
lo""
L
destra
Reunl~; terças, quartas e q'.. ..as-feiras.
Sec:reürIa: MariaLaura Coutinho
Telefone.: 224-2848 -
213-6875 _
213·6878.
Joaquim Bevilácqua
LUIZHenrique
ManoelViana
MárcioBraga
Marcos Lima
Michel Temer
Miro Teixeira
Nelson Wedekin
OctávioElísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
OlduricoPinto
Vicente Bego
Vdson de Souza
ZizaValadares
FrancíscoRossi
Gastone Righi
Aécio Neves
Albano Franco
AntonioMariz
Chagas Rodngues
Daso COimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santanade
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
-
Osvaldo Coelho
PauloPtrnentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PfL
Afonso Arinos
AlceniGuerra
AloysiO Chaves
Antomo CarlosMendes
Thame
ArnaldoPneto
Carlos ChJarelli
ChristóvamChiaradla
Edrne Tavares
Eraldo TinOCO
Francisco Dornelles
FrancISCO Benjamim
Inocêncio Oliveira
EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
: I
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00
]
