BRASIuA-DF
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
QmNTA-FElRA, 31 DE MARÇO DE 1988
ANO R_N° 217
ASSEMBLÉIA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 236- SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONAL CONSTITWNTE,
EM 30 DE MARÇO DE 1988
1-Abertura da sessão
11- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
COMUNICAÇÃO
Do Senhor Raul Alfonsín,Presidente da Ar-
gentina, agradecendo as manifestações de
apoio que lhe foram dirigidas pela Assembléia
Nacional Constituinte.
PRESIDENTE-
Realização de verificação
de quorum às 9h 45min.
MENDES RIBEIRO (Pela ordem) -
Des-
cumprimento do Regimento Interno consubs-
tanciado na determinação de prazo para que
os Constituintes ausentes compareçam ao
plenário, em vez de imediata verificação de
quorum e encerramento da sessão.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Mendes Ribeiro.
MENDESRIBEIRO -
Sugestão de verifica-
ção imediata de quorum e de prosseguimen-
to da sessão.
PRESIDENTE-
Suspensão da sessão por
15 minutos e posterior verificaçãode quorum.
VALMIR CAMPELO (Pela ordem) -Inexis-
têncía de apoio creditício govemameJitaJ às
pequenas e médias empresas impossibilitadas
de pagar débitos contraídos. Necessidade de
esquema de escalonamento das dívidas e da
redução das taxas de juros. '
EDUARDO JORGE (Pela ordem) -
Conve-
niência de reformulação da legislação regula-
dora da locação predial urbana.
ADYLSON MOTTA (Pela ordem) -
Pro-
testo contra provável prorrogação dos man-
datos dos Prefeitos e Vereadores. Transcrição
nos Anaisde projeto de leide autoria do orador
que estabelece normas para a realização de
eleições para Prefeitos, Vice-Prefeitose Verea-
dores, em 1988.
FARABUUNI JÚNIOR (Pela ordem) -
Re-
querimento de inserção nos Anais de trabal~CJ
do Desembargador Mohamed Amaro, do Trí-
bunal de Justiça do Estado de São Paulo, i~'ti­
tulado "Acesso aos Tribunais de Segundo
Grau", em defesa da manutenção do inciso
DI do art. 113 do Projeto da Comissão de Siste-
matização.
LÚCIO ALCÂNTARA (Pela ordem) -Maté-
ria publicada na Gazeta Mercantil sob o títu-
lo "Presidente da Eletrobrás acredita em racio-
namento a partir de 1983".
JOSÉ GENOÍNO (Pela ordem) -
Golpe
militar de 1964.
CHICO HUMBERTO (Pela ordem) -
Pro-
testo contra provável prorrogação dos atuais
mandatos e contra a não-realização de elei-
ções em 1988.
ERICOPEGORARO (Pela ordem) -
Apoio
ao Presidente Ulysses Guimarães e ao Consti-
tuinte MárioCovas por manifestação contrária
à prorrogação dos mandatos municipais.
MAURO BENEVIDES -
Exposição de mo-
tivos dirigida ao orador pela Cooperativa Agri-
cola de Quixadá Ltda., Estado do Ceará, em
protesto contra a correção monetária plena
nas operações efetuadas pelos agropecuaris-
tas da Região Nordeste.
JOSÉ TINOCO (Pela ordem) -
Denúncia
de procedimento adotado pela Fundação de
Ensino Superior de Pemambuco no sentido
de impedir a recondução do Prof.EdrízioBar-
bosa Pinto à direção da Faculdade de Odonto-
logia de Pemambuco.
FRANCISCO AMARAL-Conveniência da
instalação, pela Eletropaulo, de Estações
Transformadoras de Transmissão no Estado
de São Paulo.
SIQUEIRA CAMPOS -
Realização de con-
venções do PDC em Municípios do futuro Es-
tado do Tocantins.
ASSIS CANUTO-Apelo do Sindicato dos
Trabalhadores nas Indústrias Urbanas do Es-
tado de Rondônia no sentido da readmissão
gos empregados demitidos da Companhia de
Agua e Esgoto de Rondônia -
Caerd, e das
Centraís Elétricas de Rondônia -
Ceron.
PRESIDENTE-
Verificaçãode quorum.
(Procede-se à verificação de quorum).
NELSON SABRÁ (Pela ordem) -
Votos de
FelizPáscoa da bancada do PFLao Presidente
Ulysses Guimarães.
PRESIDENTE-Resposta ao Constituinte
Nelson Sabrá.
-



8890
Quinta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Março de 1988
PAULODELGADO(Pela ordem) -
Justifi-
cativa da ausência de plenário do Constituinte
Luiz Inácio Lula da Silva. Inconveniência de
liberação, anunciada pelo CIP,dos preços dos
remédios no País.
AUGUSTO CARVALHO (Pela ordem) -
Protesto contra ameaça, pelo Governo, de cor-
tedo reajuste dos vencimentos do funciona-
lismo publico por meio da URP.Crítica à nota
de iniciativa da bancada do PT a propósito
da votação do sistema de governo a ser ado-
tado no País e do mandato dos Presidentes
da República.
ANTÔNIO DE JESUS (Pela ordem) -
Apoio ao Presidente (Ilysses Guimarães em
seu testemunho de presença às sessões da
Assembléia Nacional Constituinte.
FRESIDENTE -
Inexistência de quorum
para votação.
Encerramento
Discurso do Constituinte Octávio Elísio na
sessão de 10-3-88, que se republica por haver
saído com incorreções.
. 2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LIDERES E VICE-LIDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
~ -
COMISSÃO DE SISTEMATlZA-
ÇAO (Relação dos membros)
Ata da 236~ Sessão, em 30 de março de 1988
PresÍdência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; e Mau,ro Benevides, Primelro-Vice-PresÍdente.
ÀS9 HORASCOMPARECEM OS SENHORES:
Adroaldo Streck-
PDT;AdylsonMotta-
PDS;
Aldo Arantes -
PC do B; Alexandre Costa -
PFL; ~mir Gabriel -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Alvaro Pacheco -
PFL; Amaury Müller-
PDT;Anna Maria Rattes -
PMDB; Annibal Barce-
IIos -
PFL; Antôniocarlos Konder Reis -
PDS'
Antônio de Jesus -
PMDB; Amaldo Martins ~
PMDB; Amaldo Prieto -
PFL; Artur da Távola
-
PMDB; Assis Canuto -
PFL;Augusto Carvalho
-
PCB; Aureo Mello-
PMDB; Bernardo Cabral
-
PMDB; Bonifácio de Andrada -
PDS; Carlos
Alberto Caó ---'- PDT;Carlos Cardinal-PDT;Car-
los Chiarelli-
PFL;Carlos Cotta -
PMDB; Carlos
De'Carli -
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB;
Carrel Benevides -
PMDB; Chagas Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Hum-
berto -
PDT; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB'
Del Bosco Amaral- PMDB; Dirce Tutu Quadro~
-PTB; Dirceu Cameiro- PMDB; DivaldoSurua-
gy- PFL;Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos
Leonelli-
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edmíl-
son Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira
-
PMDB; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Eliel
Rodrigues -
PMDB; Eraldo Trindade -
PFL;Eri-
so Pegoraro -
PFL; Euclides Scalco -
PMDB;
Ezio Ferreira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB;
Farabulini Junior -
PTB;Felipe Mendes -
PDS;
Fernando Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian
-
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Santana -
PCB; Floriceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco Caro
neiro -
PMDB; Francisco Diógenes -
PDS'
Francisco RolIemberg -
PMDB; Geovani Borges
-
PFL;Geraldo Bulhões-
PMDB; Geraldo Cam-
pos -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson
Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; Guilherme
Palmeira -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT·
Gustavo de Faria -
PMDB; Haroldo Sabóia ~
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Homero Santos
-
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Iberê Fer-
reira -
PFL; Ibsen\Pinheiro -
PMDB; Inocêncio
Oliveira -
PFL; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan
Costa Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB; Itamar Franco-
;IvoMainardi-PMDB;
Jarbas Passarinho -
PDS; Jayme Santana -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;João Alves-
PFL;João
Calmon -
PMDB; João de Deus Antunes -
PTB·
Jofran Frejat -
PFL;Jonival Lucas -
PFL;Jorg~
Arbage -
PDS;Jorge Hage -
PMDB; Jorge Me-
dauar -
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB;José
Agripino-
PFL;José Costa -
PMDB; José Dutra
-
PMDB; .José'Elias -
PTB; José Fogaça -
PMDB; José Genoíno -
PT; José Guedes -
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Lins
-
PFL; José Richa -
PMDB; José Tinoco -
PFL; Júlio Costamilan -
PMDB;Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Koyu Iha -
PMDB; Lélio Souza
-
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Lúcio Alcân-
tara -
PFL; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio
Lula da Silva -
PT; Luiz Salomão -
PDT; Luiz
Soyer -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT; Marco
Maciel-
PFL;Marcondes Gadelha -
PFL;Maria
de Lourdes Abadia -
PFL;MárioCovas -
PMDB;
Mário Maia -
PDT; Maurício Nasser -
PMDB;
Mauro Benevides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Meira Filho -
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; Messias Góis -
PFL; Milton Lima -
PMDB; MiltonReis-
PMDB; MozarildoCavalcanti
-
PFL;NaphtaJiAlvesde Souza -
PMDB; Narciso
Mendes -
PFL; Nelson Carneiro -
PMDB; Nel-
son Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL' Nel-
son Seixas -
PDT; Nelton Friedrich -
Pf,\DB'
Nilso Sguarezi -
PMDB; Nyder Barbosa ~
PMDB; Octávio Elísio -
PMDB; Odacir Soares
-
PFL; Osmir Lima -
PMDB; Osvaldo Bender
-
PDS; Paulo Delgado -
PT; Paulo Mincarone
-
PMDB;Paulo Paim -
PT; Plinio Arruda Sam-
paio -
PT; Pompeu de Sousa -
PMDB; Rachid
Saldanha Derzi-
PMDB; Rita Camata -
PMDB;
Roberto Campos -
PDS; Roberto Freire -
PCB'
Rodrigues Palma -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB;
Ruberval Pílotto -
PDS; Ruy Nedel -
PMDB;
Saulo Queiroz -
PFL; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC; Tadeu França
--:-PMDB;Tito Costa -
PMDB; Ulysses Guima-
raes -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL; Victor
Fontana -
PFL; Vilson Souza -
PMDB; VirgOio
Távora -
PDS; Vivaldo Barbosa -
PDT;Vladimir
Palmeira -
PT.
1-ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENlE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 108 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
O SR. MENDES RIBEIRO, servindo como
Se~undo-Secretário,procede à leitura da ata da
sessão antecedente, a qual é, sem observações,
assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, Primeiro-
Secretário, procede à leitura do seguinte.
111- EXPEDIENTE
Do Senhor Presidente Raul Alfonsín, nos
seguintes termos:
PRESIDENTE DE LANACION ARGENTINA
Buenos Aires, 8 de marzo de 1988.
AIsefior Presidente de la
Asamblea Nacional Constituyente,
Diputado Ulysses Guimarães.
Brasília
Senor Presidente:
Deseo expresarle mi profundo agradecimiento
por las calurosas manifestaciones de apoyoy con-
fianza que me hiciera lIegar, con motivo de los
sucesos que afectaran la Repóblica en enero pa-
sado.
Asimismo, quiero solicitarle transmita a la
Asamblea Nacional Constituyente el reconocí-
miento de mi Gobiemo y deI pueblo argentino
por sus especiales muestras de solidaridad.
Raul Afonsin
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Co-
munico à Casa, especialmente aos Srs. Consti-
tuintes que se encontram nos seus respectivos
Gabinetes, que às 9 horas e 45 minutos será reali-
zada a verificação de quorum, para se saber se
os presentes, no momento quantificados em 108,
atingirão o quorum necessário à votação.
O Sr. Mendes Ribeiro -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.



fl!arço de 1988
DIÁRIO'DA ASSEMBLÉIA NACIONAl..; CONSmUINTE
Quinta-feira 31
8891
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
, O SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, estou
manuseando o Regimento Interno da Assembléia
Nacional Constituinte, e o faço como forma de
protestar pelo que está acontecendo aqui. Quero
fazer um protesto de forma objetiva e, que vise
a algo.
.
.
Dizo Regimento Interno da Assembléia Nacio-
nal Constituinte que, sem a presença de 56 Mem-
bros no Plenário, em qualquer, momento qual-
quer Constituinte pedirá a verificação de quorum
e, ante a inexistência deste, será encerrada a ses-
são. É o que peço a V. Ex" porque o que está
acontecendo é, pura e simplesmente, uma rótiha:
abre-se a sessão, marca-se determinado tempo,
dá-se' margem' a que' os gazeteirós'menos rení-
tentes venham, e contra isso me insurjo,
Requeiro a V. Ex' verificação de quorum e,
segundo determina o Regimento Interno, o levan-
tamento da sessão. Não cabe a suspensão de
meia hora, porque ela só é possível depois de
iniciada a votação. Agora, não, é a qualquer tem-
po, com 56.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência responde ao nobre Constítuínte
Mendes Ribeiro que, realmente, S. Ex"tem apoio
no Regimento para pedir a suspensão dos traba-
lhos.APresidência acionaria as campainhas, para
que, constatada a presença de 56 Parlamentares,
tivessem curso os trabalhos do plenário da As-
sembléia Nacional Constituinte. Mas, como é visí-
vel já a presença de oradores nes tribunas, .cada
qual para transmitir mensagens de interesse do
País, é este o entendimento da Presidência. Gos-
taria de apelar para S. I;:x'~o sentido de que desis-
tisse da sua questão de ordem, já que às 9 horas
e 45 minutos a Mesa fará a verificação de quo-
rum, para fms de votação da matéria inserida
na Ordem do Dia.
Então, é o apelo que transmito, já que a Presi-
dência visualizamais de dez Constituintes diante
dos microfones para transmitir as mensagens
que, segundo se espera, sejam de interesse do
País.
.
O SR. MENDES RIBEIRO -
V.Ex" não terá
em mim, nem nos Colegas, nenhum empecilho.
Porém, me recuso a participar da encenação que
será feita às 9 horas e 45 minutos. Proponho
a V. Ex' que a verificação de quorom seja feita
agora, e, depois, V.Ex' prossiga a sessão.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência vai acionar as compainhas e sus-
pender a sessão por 15 minutos para que os Srs.
Constituintes se desloquem até este plenário. An-
tes de suspender inteiramente os trabalho, vamos
ouvir os oradores, e, dentro de 15 minutos, será
atendida a questão de ordemsuscitada pelo nobre
Constituinte Mendes Ribeiro.
APresidência explicaque dentro de 15 minutos
procederá à verificação de quorom. Espera-se
que aqueles que estão diante dos microfones de
aparte se autolimitem para, no tempo, permitir
que todos transmitam as suas mensagens, que
espero sejam de interesse do País.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte ValmirCam-
peio.
O SR. VALMIR CAMPELO (PFL-
DF. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, o apoio credítício às pequenas
e médias empresas, preconizado pelo atual Go-
verno, não passa hoje de mera figura de retórica.
A não ser que se considere apoio à prioridade
na concessão de 'créditos às firmas em questão,
abrindo-se a elas os cofres dos bancos com linhas
de financiamento dessa natureza, a .juros baixos,
para depois decretar-lhes a falência ou a concor-
data porque, com a súbita alta das taxas de juros,
declaram-se insolventes diante dos credores.
A impossibilidade, em que vêem os pequenos
e médios empresários, de pagar as dívidasbancá-
rias contraídas, em grande parte, no período de
euforia, suscitado pela mudança drástica das re-
gras da economia, implementada com o Plano
.Cruzado,.está gerando. uma crise de desemprego"
. motivo de apreensões à classe trabalhadora, infli-
gindo, também, graves prejuízosaos responsáveis
por unidades desse porte.
Se é grande a perplexidade do Governo ante
a situação difícil, criada pelo malogro do Cruzado
I,não há de ser menor, certamente, a dos proprie-
tários das firmas, que 'se endividaram, é verdade,
mas, com a justificativa de não 'contarem com
os mesmos recursos dos'ôrqâosgovernamentais
de planejamento econômico para fazer as proje-
ções, no tempo, das' repercussões negativas, que
àdviriam do choque econômico heterodoxo, des-
fechado sem os ajustes posteriores, exigidos para
adaptá-lo à dinâmica da economia de mercado.
O fato, Srs. Constituintes, é que as altas taxas
de juros, cobradas pelos bancos, em função dq
processo inflacionáriq agudo que estamos atra-
vessando, converteram-se em verdadeiro flagelo
para a indústria, o comércio, a agricultura, os ser-
viços, especialmente os ernpreendímentos de pe-
queno e médio portes, os quais estão trabalhando
em vermelho e já sentem o cutelo do banqueiro,
prestes a baixar sobre seus negócios, obrigan-
do-os a fechar suas portas.
Visitando ontem a Associação Comerciai ein-
dustrial de Taguatinga a convite do seu Presidente
Abdon Henrique, e atendendo aos clamores da-
quela classe, proponho que o Governo estude
com urgência o assunto, adotando uma solução
para salvar do naufrágio o grande número de
firmas ameaçadas pelo temporal inflacionário.
Háde haver, certamente, uma forma de resolver
o impasse, buscando a concordância das institui-
ções financiadoras com um esquema de escalo-
namento da dívidad longo prazo, símultanearnen-
te com a redução das taxas de juros.
'
A medida, todos sabemos, vai beneficiar não
somente os pequenos e microempresários como
o povo em geral.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR. EDUARDO JORGE (PT-SP-
Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Governo Federal, através de
um projeto de lei,pretende, mais uma vez,colocar
um remendo na já rota Lein°6.649n9, que regula
a locação predial urbana.
Em verdade, epreciso que o Governo Federal
se conscientize que este projeto de lei, a já citada
Lei n9 6.649n9, e também o vetusto Decreto n°
24.150 de 20 de abnI de 1934, (que regula as
locações comerciais, em parte) já não são sufi-
cientes para contemplar a enorme gama de cír-
cunstâncias que cercam a questão da moradia
em nosso País.
Acapital do meu Estado, como os demais mu-
nicípios do País, em maior ou menor grau, vive
conflagrada no que dizrespeito à questão da mo-
radia. Estatísticas oficiais demonstram que há
mais de quatro milhões de pessoas morando em
cortiços, cômodos, pensões. ou somente ocupan-
do uma cama por algumas horas. As favelas proli-
feram rapidamente, chegando-se pelos mesmos
índices a cerca de dois milhões de pessoas. O
movimento dos "Sem-Terra" urbano é uma reali-
dade conhecida e reconhecida como única forma
de se obter, por mais precária que seja, uma ex-
pectativa de casa ou lote, onde-se possa acomo-
dar a família.
O Governo, em todos os seus níveis, assume
uma posição demagógica, populista e altamente
repressiva, quando trata a questão da moradia.
Não há produção de habitação para a população
de baixa renda em larga escala. Os programas
são insuficientes para atender às necessidades
de uma população que tem que conviver com
um reajuste, neste mês de março, em tomo de
351%, ou então, conviver a realidade dos despe-
jos, quer judicial, quer policial ou paramilitar
É preciso que esta Casa estude e aprecie uma
completa e ampla reforma em toda a legislação,
que regula a matéria locativa, a fim de que se
elimine a demagogia, abstraia-se o romantismo,
a fimde que tenhamos um meio eficaznos institu-
tos hoje existentes.
O presente projeto de lei é uma compilação
de dois outros textos, que foram amplamente di-
vulgados e noticiados pela Imprensa, recebendo
críticas e adendos dos mais diversos setores da
sociedade.
Portanto, encaminhando este texto agora ao
Congresso, o Governo Federal entende que tenha
contemporizado com os mesmos setores, que
apontarSimcríticas e insuficiências.
No entanto, este texto de lei está longe de dar
solução à conturbada questáo dos cortiços e pen-
sões (que de certa forma era observada pelo texto
anterior). É preciso que se regule esta questão,
pois hoje basta o proprietário ingressar com ação
de despejo contra um morador da casa de cômo-
dos, para que seja desocupada esta moradia, des-
pejando-se também as demais famílias. O subin-
quilinato informal não é reconhecido pela legisla-
ção, e este é o que mais existe na relação locatícia
em vigor. Se o contrato verbal para locação ê
permitido, porque não o é a sublocação? Até por
uma questão de isonomia, esta questão deve ser
contemplada. Propomos então, que se mantenha
o texto anteriormente lançado à discussão, no
que respeita ao reconhecimento do sublocatário,
desde que constatada pelo Oficial de Justiça no
momento da Citação,uma habitação coletiva:
Outra questão, que salta aos olhos neste projeto
de lei, é a que se refere à restituição da denúnica
vazia e a fixação do prazo de três anos para a
revisão do aluguel. Ora, após o Plano Cruzado,
ficou claro que os proprietários de imóveis não
necessitam da denúncia vazia para desalojarem
os inquilinos; pela atual lei, o locador goza da
presunção da sinceridade em seu pedido. A de-
núncia vazia, que agora se resgata, é um meca-
nismo a mais para criar a rotatividade da locação,
fazendo com que os preços dos aluguéis subam
e os inquilinos permaneçam íntranqüílos, Propo-



8892
Quinta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
mos que se elimine este artigo. E nem se diga
que servirá apenas para imóveis novos, pois a
lei fala em habite-se" expedido após a publicação
desta lei, ou seja, até casos de reforma de imóveis
poderá ser obtido um alvará de ocupação nas
Prefeituras.
Com relação ao interregno de três anos, para
se possibilitar a ação revisional de aluguel, propo-
mos que se mantenham os cinco anos. Enten-
demos que haverá uma realimentação de infla-
ção, e a atualização pretendida se fará através
da flutuação do mercado financeiro, e não imobi-
liário, que permanece estável, em virtude até da
não realização de obras públicas que o melhorem.
A questão do aluguel social, mencionado nesta
lei em nada modificará a atual relação entre pro-
prietário e inquilino, uma vez que os "benefícios"
mencionados dizem respeito apenas à questão
tributária do aluguel. Este é mais um engodo com
que o Governo pretende iludir a população.
As demais questões tratadas no projeto, como
esta, são "perfume de fim de frasco", não alteram
ou acrescentam nada que possa ser significativo
à solução do conflito hoje existente, e não aponta
para a solução rápida do problema habitacional
no Pais.
Aspropostas que fazemos devem ser acrescen-
tadas ao texto para que, ao menos, veja-se uma
luz nas trevas das relações locatícias.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. ADYLSON MOTTA (PDS -
RS. Sem
revisãodo orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes está ganhando corpo aqui, nesta Casa,
mais uma tentativa, mais uma manobra casuistica
para prorrogar os mandatos dos prefeitos e verea-
dores.
Quero deixar aqui o meu protesto, a minha
inconformidade, a minha discordância contra
mais essa ação espúria no momento em que esta-
mos procurando abolir todo e qualquer tipo de
casuísmo. E, para que dê uma resposta concreta,
vou pedir a V.Ex" que autorize a transcrição nos
Anais de um projeto de lei que estou apresen-
tando, exatamente estabelecendo o dia das elei-
ções para Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, o
domicílio eleitoral, a convenção municipal para
escolha dos candidatos, a propaganda eleitoral
no rádio e na televísão, a divulgação de todo e
qualquer tipo de forma de pesquisa ou prévia
pré-eleitorais.
.Pedíría a V. Ex" que fosse autorizada a trans-
crição desse documento, que se constitui na mi-
nha concreta resposta a essa tentativa que, espe-
ro, não prospere nesta Casa.
Muito obrigado a V.EX'(Multo bem!)
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
PROJETO DE LEI N°323, DE 1988
(Do Sr. Adylson Motta)
Estabelece nonnas para a realização
de eleiçõesparaPrefeitos,Vice-Prefeitos
e Vereadores, em 1988, e dá outras pro-
vidências.
(ÀComissão de Constituição e Justiça.)
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1° As eleições para Prefeitos, Vice-Prefei-
tos e Vereadores serão realizadas, simultanea-
mente, em todo o País, no dia 15 de novembro
de 1988.
Art. 2°
Somente poderão registrar candidatos
e participar das eleições reguladas por esta lei,
os Partidos Políticos com registro definitivo na
Justiça Eleitoral.
§ 1°
O prazo de domicílio eleitoral, no respec-
tivomunicípio é de 1 (um) ano.
§ 2°
Cada candidato deverá estar filiado ao
Partido pelo qual irá concorrer, até 14 de maio
de 1988.
Art. 3°
As convenções para deliberações so-
bre coligações partidárias e escolha de candidatos
serão realizadas entre 16 de maio e 15 de junho
de 1988 e o requerimento de registro deverá dar
entrada na Justiça Eleitoral até 18 (dezoito) horas
de 30 de junho de 1988.
Parágrafo único.
Nas convenções previstas
nesta lei haverá a presença de observador da Jus-
tiça Eleitoral.
Art. 4°
O registro de candidatos a Prefeito e
Vice-Prefeito será feito em chapa única e indivi-
sível, ainda que resulte a indicação de coligação
partidária.
Art. 5°
Cada Partido ou coligação poderá re-
gistrar, para a Câmara de Vereadores, até o triplo
do número de lugares a preencher.
Art. 6°
Constituir a Convenção Municipal para
escolha dos candidatos, por voto direto e secreto:
a) nos municipios com menos de 1 (um) mi-
lhão de habitantes, segundo o censo de 1980,
onde haja Diretório:
1-os membros dos Diretório Municipal;
11 -
os Vereadores, Deputados e Senadores
com domicílio eleitoral no município;
III-os membros do Diretório Regional com
domicílio eleitoral no município;
N -
os delegados às Convenções Regionais;
b) nos municípios com mais de 1 (um) milhão
de habitantes, onde haja Diretório:
1-os membros do Diretórios de unidades ad-
ministrativas ou zonas eleitorais;
11-os Vereadores, Deputados e Senadores
com domicílio eleitoral no município;
U1- os membros do Diretório Regional com
domicílio eleitoral no município, na data em que
foram eleitos;
IV-os delegados dos Diretórios de unidades
administrativas ou zonas eleitorais.
Art. 7°
Nos municípios em que não houver
Diretório partidário organizado a convenção para
a escolha dos candidatos a Prefeito, Vice-Prefeito
e Vereadores será organizada e dirigida pela Co-
missão Diretora Municipal Provisória, integrada
de 7 (sete) a 11 (onze) membros, designados
pela Comissão Executiva Regional, sob a presi-
dência de um deles, indicado no ato da desig-
nação.
§ 19
A Convenção a que se refere este artigo
terá a seguinte composição:
1-os membros da Comissão Diretora Muni-
cipal Provisória;
11-os eleitores inscritos no município e filiados
ao Partido até 8 (oito) dias antes da Convenção,
e
III -
os senadores, deputados federais, deputa-
dos estaduais com domicílio eleitoral no muni-
cipio e os vereadores filiados ao Partido.
§ 2°
A Justiça Eleitoral divulgará, por edital,
a relação nominal dos eleitores filiados a cada
Partido, aptos a participarem da Convenção.
Art. 8°
É facultado aos Partidos Politicos cele-
brar coligações para o registro de candidatos à
eleição majoritária às eleição proporcional ou a
ambas.
§ 1°
É vedada a formação de coligações dife-
rentes para a eleição majoritária e para a eleição
proporcional.
§ 2°
A coligação adotará denominação pró-
pria sendo a ela assegurados os direitos confe-
ridos aos Partidos Políticos, no que se refere ao
processo eleitoral.
Art. go
A propaganda eleitoral no rádio e na
televisão, para as eleições de 15 de novembro
de 1988, restringir-se-á, unicamente, ao horário
gratuito disciplinado pela Justiça Eleitoral, obede-
cidas as seguintes normas:
1-todas as emissoras do Pais reservarão, nos
60 (sessenta) dias anteriores à antevéspera das
eleições, 2 (duas) horas diárias para a propagan-
da, sendo 1 (uma) hora à noite, entre 20 (vinte)
e 23 (vinte e três) horas;
D-
a Justiça Eleitoral distribuirá, por igual, o
horário reservado entre os Partidos Políticos que
tenham candidatos registrados na circunscrição
as eleições majoritárias, às eleições
proporcio-
nais, ou a ambas;
DI- compete aos Partidos por meio de comis-
são especialmente designada para esse fim, distri-
buir, entre os candidatos registrados, os horários
que lhes couberem;
IV-
as emissoras de rádio e televisão ficam
obrigadas a divulgar gratuitamente comunicados
ou instruções da Justiça Eleitoral, até o máximo
de 15 (quinze) minutos diários, consecutivosou
não nos 30 (trinta) dias anteriores ao pleito;
V-
dos horários gratuitos de propaganda elei-
toral, no rádio e na televisão, somente participarão
os Partidos Políticos ou coligações partidárias que
tenham candidatos às eleições majoritárias ou às
proporcionais.
Art. 10.
Da propaganda eleitoral gratuita par-
ticiparão, apenas candidatos registrados e dirigen-
tes partidários, cujos nomes sejam comunidados
pelas comissões a que alude o inciso ID, do art.
go, desta lei.
Art. 11.
A propaganda eleitoral, no rádio e na
televisão, restringir-se-á única e exclusivamente
ao horário gratuito previsto nesta lei e disciplinado
pela Justiça Eleitoral, com expressa proibição de
qualquer propaganda paga.
Parágrafo único.
Será permitida apenas a di-
vulgação paga, pela imprensa escrita, do cuntcu-
lum vitae de candidato e do número do seu
registro na Justiça Eleitoral, bem como do Partido
ou coligação a que pertence.
Art. 12.
O Tribunal Superior Eleitoral regu-
lará a identificação dos Partidos e seus candidatos
por séries de números e/ou outras formas.
§ 19
Aos Partidos fica assegurado o direito
de manter os números atribuidos à sua legenda
em eleição anterior.
§ 2°
No caso de coligação na eleição majori-
tária, a mesma optará entre os números designa-
tivos dos Partidos que a integram para representar
seus candidatos; na coligação para eleições pro-
porcionais, os candidatos serão inscritos com o
número da série do respectivo Partido.
Art. 13.
Na divulgação, por qualquer forma
de resultado de prêvías, pesquisas ou testes, pré-



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 31
8893
eleitorais, devem, ser incluídas, obrigatoriamente,
as seguintes informações:
a) período de realização do trabalho;
b) nomes de bairros ou localidades pesqui-
sadas;
c) número de pessoas ouvidas em cada bairro
ou localidade; e
d) nome do patrocinador do trabalho.
§ 1°
Quaisquer prévias, pesquisas ou testes
pré-eleitorais somente poderão ser divulgados até
o dia 14 de outubro de 1988.
§ 2°
Os responsáveis pelo órgão de divulga-
ção infrator estão sujeitos à pena cominada no
art. 322, do Código Eleitoral.
Art. 14.
Constitui crime eleitoral punível com
a pena de detenção de 6 (seis) meses a 1 (um)
ano e cassação do registro, se o responsável for
candidato, a divulgação de qualquer espécie de
propaganda politica na data da eleição, mediante
publicações, faixas, cartazes, dístícos em vestuá-
rios, postos de distribuição ou entrega de material
e qualquer coação ou manifestação tendente a
influir, coercitivamente, na vontade do eleitor,jun-
to às Seções eleitorais ou vias públicas de acesso
às mesmas.
Art. 15.
Ficam vedados e considerados nulos
de pleno direito,não gerando obrigações de espé-
cie alguma para a pessoa jurídica interessada,
nem nenhum direito para o beneficiário, os atos
que, no período compreendido entre 15 de julho
de 1988 e 1° de janeiro de 1989, importarem
em nomear, contratar, exonerar ou transferir, de-
signar, readaptar servidor público, regido por Es-
tatuto ou pela Consolidação das Leisdo Trabalho
-
CLT, ou proceder a quaisquer outras formas
de provimento na administração direta e nas au-
tarquias, nas sociedades de economia mista e
empresas públicas dos Estados e Municípios.
Art. 16.
Ao servidor público, sob regime esta-
tutário ou não, dos órgãos ou entidades da admi-
nistração direta ou indireta da União,dos Estados
e Municipios,de empresas públicas, e aos empre-
gados de empresas concessionárias de serviços
públicos fica' assegurado o direito à percepção
de seus vencimentos e vantagens ou salários, co-
mo Se em exercicio de suas ocupações habituais
estivessem, durante o lapso do tempo que mediar
entre o registro de sua candidatura perante a Jus-
tiça Eleitoral e o dia seguinte da eleição, através
de simples comunicação de afastamento para
promoção de sua companha eleitoral.
Art. 17.
O Tribunal Superior Eleitoral expe-
dirá instruções para o fielcumprimento desta lei.
Art. 18.
Esta lei entra em vigor na data de
sua publicação.
Art.
19.
Revogam-se as disposições em
contrário.
Justificação
O projeto visa o estabelecimento de normas
para a realização de eleições para prefeitos, vice-
prefeitos e vereadores no corrente ano. Igualmen-
te, para a propaganda gratuita e realização de
Convenções.
Sala das Sessões, 3 de fevereiro de 1988. -
Deputado Adylson Motta.
O SR. FARABULINI JáNIOR (PTB -
SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, requeiro a inserção nos Anais
do magnífico trabalho do ilustre Desembargador
Mohamed Amaro, do Tribunal de Justiça do Esta-
do de São Paulo, com que S. Ex'defende a manu-
tenção do incisom
do art. 113 do projeto de Cons-
tituição (A)da Comissão de Sistematização.
Com efeito, cumpre rejeitar qualquer emenda
supressiva da expressão "e da classe de origem":
Como bem orienta o ilustrado Desembargador
paulista, "a origem deve ser levada em conside-
ração com o inequívoco propósito de convergir
o Tribunal à observância do critério do quinto
Constituicional", e ainda:
"a expressão "classe de origem" está em per-
feita e correta harmonia com os termos cla-
ros e insofismáveis do inciso I do art. 113
e do art 114 do projeto."
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
ACESSO AOS TRIBUNAIS
DE SEGUNDO GRAU (*)
O "Projeto de Constituição (A)", da Comissão
de Sistematização, em seu artigo 113, estabe-
leceu; dentre os príncípíos a serem observados
pelo Estatuto da Magistratura, o "ingresso na car-
reira, através de concurso público de provas e
títulos, com a participação da Ordem dos Advoga-
dos do Brasil em todas as suas fases, obedecen-
do-se, nas nomeações, à ordem de classificação"
(cf. inciso I).
Vale dizer que, quem pretender ingressar nos
cargos iniciais da carreira da Magistratura há de
submeter-se ao rigoroso processo de seleção de
concurso público de provas e títulos, de que parti-
cipará a Ordem dos Advogados. É sem dúvida,
o melhor sistema para a seleção de valores quanto
aos conhecimentos necessários para o exercício
da função judiciária (Moacyr Amaral Santos, in
primeiras linhas de direitoprocessual civil, 1°volu-
me, pág. 101, ed. 1983).
Ainda, com relação à organização da Magis-
tratura, o aludido "Projeto de Constituição", no
capítulo concemente à composição dos Tribunais
inferiores, manteve o chamado "quinto constitu-
cional" (instituído, pela primeira vez, pela Consti-
tuição da República, de 1934 -
artigo 104, §
6°).
Prescreve, o artigo 114 (do "Projeto"),que "um
quinto dos lugares dos Tribunais Regionais Fede-
rais, dos Tribunais dos Estados e do DistritoFede-
ral e Territórios será composto de membros do
MinistérioPúblico e de advogados de notório sa-
ber jurídico e reputação ilibada e com mais de
dez anos de carreira ou de efetivaatividade profis-
síonal.;",
(*) "Projeto de Constítuiçâo(A)", da Comissão deSiste-
matização.
Art. 113.
O Estatuto da Magistratura obedeceráa
lei complementar, observados os seguintes princípios:
lll- "oacessoaostribunais desegundograufar-se-á
porantiguidade e merecimento, alternadamente, apura-
dos na última entrância ou, onde houver, no Tribunal
deAlçada, quandosetratardepromoção paraoTribunal
deJustiça,observados o inciso Ue a classede ongem".
Para bem colocar-se a questão, diante 'desses
dispositivos e do que dispõe o artigo 112, incisos
m
e VII, do mesmo "Projeto de Constituição", diz-
se que o Poder Judiciário é exercido por Juizes
(ingressados na carreira mediante concurso de
provas e títulos) e Tribunais (que são órgãos cole-
giados).
No âmbito da Justiça dos Estados, a Magis-
tratura constitui uma carreira, em que, aos Juizes,
abre-se a expectativa ou direito à promoção, gra-
dativamente, de entrância inferiorpara a imediata-
mente superior, e a acesso aos Tribunais.
Todavia, na composição dos Tribunais deve
prevalecer e manter-se a proporção constitucio-
nal: quatro quintos de Juízes de carreira e um
quinto de membros do MinistérioPúblico e advo-
gados.
Com efeito, fiel e circunscrito aos principios
acima mencionados, o "Projeto de Constituição"
preceituou, em seu artigo 113, inciso lll, que "o
acesso aos Tribunais de segundo grau far-se-á
por antiguidade e merecimento, altemativamente,
apurados na última entrância ou, onde houver,
no Tribunal de Alçada,quando se tratar de promo-
ção para o Tribunal de Justiça, observados o inci-
so 11 e a classe de origem".
Portanto, a origem deve ser levada em conside-
ração com o inequívoco propósito de convergir
o Tribunal à observância do critério do "quinto
constitucional".
Na verdade e em razão da sua própria natureza,
a expressão"a classe de origem" está em perfeita
e correta harmonia com os termos claros e inso-
fismáveis do inciso I do artigo 113 e do artigo
114 do "Projeto". Os lugares reservados à Magis-
tratura de Carreira deverão ser preenchidos por
"Juizes de carreira" e os reservados aos membros
do MinistérioPúblico e advogados, por, respecti-
vamente, membros do MinistérioPúblico e advo-
gados.
A inobservância deste princípio, violando a
"proporcionalidade constitucional", acarretará o
seu desequilíbrio, pois, com os reiterados aprovei-
tamentos dos Juizes do "quinto constitucional"
para o preenchimento de vagas devidas à "magis-
tratura de carreira", esta, inexoravelmente, deixará
de ser "quatro quintos", e, reduzindo-se pouco
a pouco, ao cabo de algum tempo, ocorrerá a
sua completa extinção.
Diante desta pemiciosa situação, imperiosa é
a manutenção, no "Projeto de Constituição", da
expressão "a classe de origem", em observância
da qual o preenchimento das questionadas vagas
deverá ficar vinculado à classe de origem do ma-
gistrado que deixou o cargo.
Surgindo, portanto, uma vaga no Tribunal de
Justiça, onde houver Tribunal de Alçada, é indis-
pensável examinar de que forma se deu o ingresso
de quem ocupava o cargo, a fim de que seja
preservada a "proporção constitucional", e, sobre-
tudo, assegurado, de forma inequívoca, o "quinto
constitucional" em correlação aos "quatro quin-
tos" da "magistratura de carreira".
Não será ocioso destacar a relevância dessa
interpretação.
Dispõe a atual Lei Orgânica da Magistratura
Nacional (LeiComplementar n°35n9), que, "nos
Estados com mais de um Tribunal de Alçada,
é assegurado aos seusJuizeso direitode remoção
de um para outro Tribunal, mediante prévia apro-



8894
Quinta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
PLANO2010
Demanda de energia elétrica (em bIIhõea de kW)
Ano
Previsão
%
Revisão
%
Diferença entre a
sego plano
previsão e a revisão
87
185,7
5,7
180,6
3,9
2,7
88
201,5
8,5
194,1
7,5
3,7
89
217,6
8,0
208,6
7;5
4,1
90
233,9
7,5
225,1
7,9
3,8
95
321,1
6,5
316,5
7,1
1,4
Fonte: Eletrobrás
vação do Tribunal de Justiça, observado o quinto
consbtucional" (art. 111).
Percebe-se, pois, em verdade, que os Juízes
provenientes ou integrantes do "quinto constitu-
cional", não perdendo a sua identidade, não se
confundem, quanto à sua origem, com os Juízes
de carreira, isto é, com a "magistratura de carrei-
ra", a que se refere,'também, expressamente, o
artigo 78 da mencionada Lei Orgânica, distinta-
mente considerados para efeito de preenchimen-
to de vagas nos Tribunais, bem como para a com-
posição do Órgão Especial, em que se exige, "res-
peitada a representação de advogados e mem-
bros do Ministério Público" (cf. art. 99).
Logo, se para uma simples remoção de um
para outro Tribunal de Alçada a lei exige a obser-
vância da origem do Juiz, com fundadas e justas
razões, há de ser considerada e respeitada para
a sua promoção ou acesso ao Tnbunal de Justiça.
Como ficou mais' do que evidente, os Juízes
oriundos do "quinto constitucional", depois de
sua investidura no cargo, não perdem, porém,
conservam a sua origem, que os acompanha.
Vem muito à propósito, a advertência de que
não se pode transformar cargos isolados (do
"quinto constitucional") em cargos de carreira (da
"Magistratura", para cujo interesse se exige con-
curso público de provas e titulos), o que se afirma
por ênfase.
Não foi,pois, sem razão que o "Projeto de Cons-
tituição (A)",da Comissão de Sistematização, pru-
dente e sabiamente, ao regular a matéria relativa
ao acesso de Juízes ao Tribunal de Justiça, deter-
minou que se observasse "a classe de origem"
(cf artigo 113, inciso III).
Mohamed Amaro, Desembargador do Tribu-
nal de Justiça de São Paulo
o SR. LÍlCIO ALCÂNTARA (PFL -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, quero trazer ao conhecimento
da Casa, no dia de hoje, a situação difícil que
está passando o setor de energia elétrica do País.
Háuma ciranda de inadimplências, principalmen-
te a Cesp e a Cemig, dos dois maiores Estados,
não estão recolhendo -
e descumprindo a lei
-
os recursos da reserva global de garantia, que
pertence ao Denai, que, por sua vez, não os rece-
bendo, não os repassa à Chesf e a outras empre-
sas, principalmente de energia elétrica do Nor-
deste, que por sua vez não pagam à Chesf.
Então há uma falência, uma verdadeira ciranda
de descumprimento de compromissos financei-
ros. O setor, então, está desorganizado, sem re-
cursos, e eu peço a transcrição de matéria publi-
cada na Gazeta Mercantil de ontem, 29 de mar-
ço, que mostra o perigo de termos racionamento
de energia elétrica a partir de 1992, 1993. Aíjá
não mais no sofrido Nordeste, mas em todo o
País; racionamento que poderá atingir até 8%,
que é realmente um percentual grave e preocu-
pante.
Peço, portanto, a atenção do Govemo Federal,
lembrando que o Ministro Aureliano Chaves,
quando da assinatura do edital de licitação para
a construção de Xingó, afirmou que não haveria
cronograma de obras sem cronograma financei-
ro. Há necessidade de liberação de recursos para
o prosseguimento normal dessas obras. (Muito
bem!)
DOCliMENTO A aae SE REFERE O
ORADOR:
Setor Elétrico
PRESIDENTE DA ELEIROBRÁS
ACREDITA EM RACIONAMENTO
A PARTIR DE 1993
Por E1aine Lemer, de Teresina
Ao dar por inaugurada, ontem pela manhã,
,a segunda linha de transmissão que interliga
os sistemas Norte e Nordeste, através de uma
linha de 800 quilômetros entre a hidrelétrica
de Tucurui (PA)e a subestação de Presidente
Dutra (MA), o Presidente José Sameyapenas
adiou por mais alguns anos o mícío de um
racionamento de energia elétrica em todo
o País, devido à falta de invesimentos.
O presidente da Eletrobrás, Mário Bhering,
informou a este jomal que o racionamento
será inevitável dentro dos próximos cinco
anos. O risco de déficit em 1993 deverá ser
de 7 a 8% em todas as regiões do País, en-
quanto o limite considerado aceitável, mas
pengoso, não pode ultrapassar 5%.
Essas conclusões fazem parte de um estu-
do recente incluído no Plano 2010, revisto
há poucas semanas devido à queda do cres-
cimento nacional. "Mesmo com a hipótese
de uma queda de 3,7% na previsão feitapara
este ano, a situação continua altamente preo-
cupante", alerta Bhering. A Eletrobrás havia
calculado uma demanda de 201,5 bilhões
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT - SP. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, esta é a última sessão da Assembléia Na-
cional Constituinte em que tenho a oportunidade
de registrar uma data histórica deste País, e regis-
trar essa data histórica não para homenageá-Ia,
mas para protestar e chamar a atenção do signifi-
cado político para o presente. Refiro-me ao 31
de março e ao 10de abril, a data do golpe.
É importante lembrar esta data não apenas
olhando para o passado mas, principalmente, pa-
ra o presente quando existem as ameaças, quan-
do existe a chantagem, onde existe a tutela militar,
impondo condicionamentos políticos em assun-
tos que dizem respeito à Assembléia Nacional
Constituinte, e à soberania do povo brasileiro.
Portanto, Sr. Presidente, ao lembrar o golpe
militar de 24 anos atrás, temos que reavivar a
memória democrática do nosso povo, principal-
mente para que outras chantagens, outras amea-
ças ou, então, a tutela militar que mantém a estru-
de KWneste ano, reduzida para 194,1 bilhões
de KWdevido à crise econômica.
Os cortes nos investimentos atingiram em
cheio a Eletrobrás. Somente neste ano, a em-
presa pretendia investir US$ 5,5 bilhões. No
entanto, o total não deverá ultrapassar US$
4,5 bilhões, resultado segundo Bhering: sete
obras de geração tiveram seus inicios cance-
lados e outras dez estão com cronogramas
atrasados por falta de recursos. Segundo a
Eletrobrás, a relação de obras de geração
com cronograma atrasado devido à falta de
recursos abrange:
Sudeste: Rosane, Três Irmãos e Taguaraçu
(Chesf); Porto Primavera (Chesf); Angra 11
(Nuclebrás). Sul: Segredo (Copel); Candiota
11 (CEEE). Norte: Babina e Samuel (E1etro-
norte). Nordeste: Xingó (Chesf).
Obras de geração que deveriam ter sido
iniciadas e foram canceladas: Sudeste: Serra
da Mesa, Sapucaía, Simplíc:io e Anta (Fur-
nan). Sul: ltá (Eletrosul). Norte: Tucurui 11.
Nordeste: Pedra do Cavalo (Chesf)
UNHA
A linha de transmissão tranferindo energia
do Norte para o Nordeste foi construída em
onze meses, tempo considerado recorde,
mas os empreiteiros ainda não receberam
pelas obras e várias outras linhas de trans-
missão fundamentais, inclusivena região Su-
deste, estão paralisadas por falta de dinheiro.
tura militarista do Estado, mantém as bases buro-
cráticas e autoritárias do regime de 1964, não
possam impor à Assembléia Nacional Constituin-
te soluções de força, pela via da tutela militar
direta ou indireta, como está acontecendo nos
nossos dias. Muitoobrigado, Sr. Presidente. (Muito
bem.)
O -SR. CHICO HUMBERTO (PDT -
MG)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, quero trazer
a esta Casa o nosso depoimento como o único
Representante do PDT-
Partido Democrata Tra-
balhista, de Minas Gerais -
quanto à estranheza
que temos daquilo que tem sido veiculado pela
imprensa nacional. Comenta-se que não teremos
eleições no País por falta de tempo. Comenta-se
ainda que esta Assembléia, pela morosidade de
seustrabalhos, está sendo culpada pela não--rea-
lízação de eleições em 1988.
Pois bem, Sr. Presidente, a minha estranheza
se faz porque somos intransigentes defensores



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 31
8895
de eleições diretas em todos os níveis; eleições
principalmente para a Presidência da República,
eleições para as Prefeituras e as Câmaras de Ve-
readores em todo o Brasil.
Portanto, faço questão que fique consignado
nos Anais desta Casa de que somos contra qual-
quer interferência no sentido de se prorrogar os
atuais mandatos e da não-realização de eleições
este ano. Somos, sim, a favor de que o povo
se manifeste, porque defendemostambém a reali-
zação de um plebiscito, de um referendum para
poder aprovar os nossos trabalhos e no término
desta Assembléia Nacional Constituinte.Repudia-
mos qualquer menção que se possa fazer neste
sentido, na tentativa de tumultuar o andamento
e a normalidade dos nossos trabalhos e repudia-
mos ainda todos aqueles que usam de afirmações
fantasiosas e até inverídicas para interromper o
processo e desenvolvimento da democracia.
Não será com o nosso consentimento e nem
seremos coniventes com atitudes como esta que
não dignificam a atividade e participação parla-
mentar.
Esta Casa, em respeito ao povo e à Democracia,
saberá repelir sempre toda e qualquer proposta,
emenda ou moção que venha tirar do cidadão
o respeito e a dignidade da cidadania e da sobe-
rania nacional.
Muitoobrigado, Sr. Presidente.
OSR. ERICOPEGORARO (PFL-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, ontem, desta tribuna, convidamos o Presi-
dente Ulysses Guimarães a empunhar a bandeira
das eleições municipais, porque haviamos lido
num dos jornais desta Capitalque S. Ex" se referiu
a "dar um tiro" se viesse a acontecer a prorro-
gação dos atuais mandatos municipais.
Sr. Presidente, entendo que esta Assembléia
Nacional Constituinte, na quase totalidade dos
seus componentes, que vêm diariamente a esta
Casa, lutam por eleições como uma forma de
aproximar o povo das decisões do Poder Execu-
tivo, bem como das do Poder Legislativo. Não
poderá ser a Assembléia Nacional Constituinte
chamada, como mote, como desculpa a não-rea-
lização das eleições municipais. Por isso, cumpri-
mento as manifestações do Lídermaior desta Ca-
sa, o nosso Companheiro UlyssesGuimarães, que
numa demonstração de democrata que é, deu
uma declaração contundente acompanhada do
Líder da Maioria, Senador Mário Covas, de que
numa hora de rebeldia aos acontecimentos den-
tro do seu Partido, disse que abandona a grei
do seu Partido se por.acaso o Partido encampar
a prorrogação dos mandatos municipais.
Cumprimento o Presidente Ulysses Guimarães
pela forma ética, séria e pertinente, na sua postura
de que devemos fazer as eleições municipais co-
mo uma forma adequada de aproximar o povo
das decisões municipais e de não ter a Assembléia
Nacional Constituinte a culpa de uma coisa que
ela não quer; o que ela quer, verdadeiramente,
é eleições em todos os níveis.E devemos buscar,
sob todas as formas e com todas as nossas forças,
a realização das eleições municipais ainda este
ano. (Muitobem!)
Durante o discurso do Sr. ConstituinteEri-
co Pegoraro, o Sr. Mauro Benevides, 1°_Vice-
Presidente, deixa a cadeira da Presidência,
que é ocupada pelo Sr. (Jfysses Guimarães,
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavrao Sr. ConstituinteMauroBenevides.
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a cobrança de correção mone-
tária plena, nas operações efetuadas pelos agro-
pecuaristas da região Nordeste, tem ensejado ma-
nifestações sucessivas na tribuna da Assembléia
Nacional Constituinte contra tal medida, inade-
quada àquela faixageográfica do Pais.
Já tive,em duas ocasiões, oportunidade de re-
damar do Ministro da Fazenda a redução dos
percentuais de correção, apresentando razões
bastantes que a justificam, a exemplo, aliás, do
que ocorria em passadas administrações.
Até agora, porém, nenhuma medida concreta
foi adotada pelo Dr, Mailson da Nóbrega, geran-
do-se demonstrações de inconformismo por par-
te do setor rural nordestino.
Anteontem, recebi da Cooperativa Agrícola de
Quixadáapelo veemente em favordos pecuaristas
ali residentes, nos termos da seguinte exposição
de motivos:
COOPERATNA AGRÍCOLA DE QUIXADÁ LTDA.
Quixadá -
CE, 18 de março de 1988
llrn" Senhor
Dr. Mauro Benevides
DD. Senador da República do Brasil
Senado Federal
Brasilia-
DistritoFederal
Senhor Senador:
Nós cearenses que conhecemos sua indepen-
dência, capacidade de trabalho e sua luta em defe-
sa da terra a1encarina passamos às mãos de V.
Ex" um dossiê que poderá muito colaborar com
o pensamento de V. Ex" em combate à perversa
correção monetária que tanto desespero tem tra-
zido aos cearenses e principalmente na atividade
primária.
2 -
Como é do vosso conhecimento a produti-
vidade agrícola em nosso Estado é baixíssima,
e ainda sofremos as intempéries das secas que
quase dizimaram nossos rebanhos.
3 -
Com muito sacrifício conseguimos junto
ao Banco do Brasile ao Banco do Nordeste finan-
ciamento para repasse e repovoamento de matri-
zes bovinas, aos pequenos e miniproprietários,
quando de uma hora para outra veio a elevação
de juros de 3% para 7% a.a. e a correção mone-
tária plena.
4 -
Ressalta-se informar que tal elevação
aconteceu depois do contrato firmado e a opera-
ção concretizada.
5 -
Diante do exposto pediríamos a V. Ex" que
reunisse a bancada cearense e explicasse o assun-
to para o conhecimento de todos conterrâneos,
e ainda informamos conforme documentação em
nosso poder e em poder dos Bancos que os ani-
mais financiados em número de três ou cinco
foram exclusivamente para pequenos e minípro-
prietários.
6 -
Diante da explanação agradecemos em
nome de todos beneficiados e temos a certeza
que algo será feito para minimizar o sofrimento
destes pequenos criadores.
7-
Sendo o que se oferece para o momento
aguardamos uma resposta e acreditamos no espí-
rito de luta em defesa do nosso Ceará.
Respeitosamente. -
Valdir do Couto.
Sr. Presidente, deixo registrado, nos Anais da
Assembléia Nacional Constituinte,a manifestação
da Cooperativa Agrícola de Quixadá, na expec-
tativa de que o Ministro da Fazenda se mostre
sensível à reivindicação nela contida, acudindo
os pecuaristas daquele município diante das difi-
culdades com que se defrontam para resgatar
os seus compromissos junto ao Banco do Brasil
e Banco do Nordeste.
O SR. JOSÉTINOCO (PFL-PE. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, o assunto que me traz à tribuna diz res-
peito aos acontecimentos recentes envolvendo a
Fundação de Ensino Superior de Pemambuco
e a Faculdade de Odontologia de Pernambuco,
onde se identifica a intenção clara de se imolar
uma das figuras mais brilhantes do setor educa-
cional de nosso Estado, o Professor TitularEdrízio
Barbosa Pinto.Trata-se de tentativa de execração
pública d~ um mestre pernambucano, cuja vida
e obra acadêmica merecem todo nosso respeito.
Professor Edrízioé um idealista,um trabalhador
incansável que, em 1955, concebeu o plano, de-
safiador para a época, de implantar no Recifeuma
casa de ensino odontológico no melhor padrão
de moderna funcionalidade. Hoje, a Faculdade
de Odontologia de Pernambuco atua não apenas
na graduação como também na pós-graduação
e na pesquisa, sendo reconhecida e respeitada
como centro de excelência em termos nacionais
e internacionais.
Sua vida é a própria instituição que nasceu nas
suas mãos. Tem sido um exemplo de dedicação
e de prestação de serviços e magistério superior,
como professor, chefe de departamento, diretor
da Faculdade, presidente da Associação Brasileira
de Ensino Odontológico e da Associação Latino-
Americana de Faculdades de Odontologia e co-
mo conselheiro científico da Capes. Suas realiza-
ções engrandecem a quem, com amor e obstina-
ção, tem-se dedicado à causa do ensino superior.
Todos nós sabemos que a vida acadêmica em
nosso País é repleta de sacrifícios.O homem que
ensina no nível superior e na pós-graduação e
se dedica à pesquisa científica,tende a contestar
todo e qualquer abuso de autoridade, quer venha
da direita ou da esquerda. Geralmente não é bem
recompensado financeiramente e resiste aos con-
vites de fora do mundo científicoapesar de repre-
sentarem uma tentação pecuniária bastante atra-
tiva. Quase sempre a única recompensa reside
no reconhecimento público da obra realizada.
O coroamento do trabalho do professor Edrízio
vem de forma ingrata e totalmente injusta,através
de uma torpe campanha orquestrada contra sua
pessoa. O idealista,o pioneiro tem pago caro pelo
bem que tem feito nesses 3 anos de dedicação
ao ensino e à administração da Faculdade que
criou.
Aluta que se tem armado contra a recondução
do professor Edrízio à direção da Faculdade de



8896
Quinta-feira 31
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Março de 1988
Odontologia de Pernambuco tem servido para
demonstrar que o arbítrio e a prepotência não
são monopólios de nenhuma facção política ex-
tremada em particular. Tanto a direita como a
esquerda extremadas são useiras e vezeiras de
desrespeitos à inteligência e à cultura, na ânsia
de imporem suas crendices políticas.A luta polí-
tica por trás desses fatos tem-se revelado medío-
cre e oportunista.
Instaura-se uma comissão de inquérito para
apurar alegadas irregularidades administrativas,
justamente 48 horas antes da eleição da listatrípi-
ce para escolha do novo diretor, e é dada ampla
divulgação, procurando-se atingir a honorabilida-
de do idealizador e fundador daquela Faculdade,
apresentando-o como um infrator de regras da
administração pública.
Para demonstrar o cunho eminentemente polí-
tico e oportunista, com finalidade de promover
escândalo, é suficiente que se diga que o profes-
sor Edrfziofoi afastado da direção da Faculdade,
"para evitar sua influência pertubadora nas dili-
gências...", exatamente na manhã do último dia
de seu mandato. Que "influência pertubadora"
poderia ter o diretor na sua última tarde de man-
dato?
O procedimento adotado pela Fundação de
Ensino Superior de Pernambuco para impedir a
recondução do diretor da Faculdade é repleto
de víciosformais eviolaa autonomia da instituição
de ensino superior prevista pela Lei n° 5.540. O
próprio Conselho Federal de Educação reconhe-
ce que falta competência ao presidente daquela
Fundação para adotar essas medidas.
Para amenizar o constrangimento provocado
pelo extremismo politicoideológico com que vem
sendo tratado, resta ao professor Edrízlo o con-
solo de ter sido acusado, préjulgado e injusta-
mente punido diante de uma comunidade que
conhece muito bem o educador e sua obra. Por
isso mesmo tem sido grande a quantidade de
mensagens de solidariedade, vindas de todos os
recantos do País.
Concluo, Sr. Presidente, chamando a atenção
de nossas autoridades educacionais para que fa-
çam valera lei,devolvendo a autonomia da Facul-
dade de Odontologia de Pernambuco; e que ins-
taurem competente inquérito, livrede víciose das
questiúnculas locais, para que se apurem todas
as irregularidades porventura existentes e que se-
jam punidos os responsáveis e levíanos. No mo-
mento, por questões de justiça e de defesa dos
direitos humanos, senti-me na obrigação de ocu-
par esta tribuna e de fazer essas denúncias.
Muitoobrigado, Sr. Presidente.
OSR. FRANCISCO AMARAL(PMDB -SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, ninguém ignora o crescimento
anual da crise de fornecimento hidrelétrico do
Sul do País, onde São Paulo, como seu Estado
mais industrializado, se vê na contingência de
multiplicar esforç~ e mobilizarinvestimentos, pa-
ra evitarum colapsOem sua produçãosecundária.
Nesse contexto, assume papel importante a
construção de Estações Transformadoras de
Transmissão, missão que a Eletropaulo vem de-
sempenhando, a contento, para ampliar o grau
de confiabilidade do sistema, beneficiando mais
de um milhão e setecentas mil pessoas, com as
obras da ETT Vila Ema.
Trata-se, porém, da construção de três esta-
ções, para melhorar a qualidade do atendimento
aos consumidores, ampliando a confiabilidadeno
sistema e garantindo o fornecimento futuro de
energia elétrica,numa área industrialque concen-
tra vintee sete por cento do Produto Interno Bruto
do Pais.
AETT de VIla Ema, recebendo e transformando
energia gerada pela Usina HenryBorden, da Ele-
tropaulo e do sistema CESP, Furtado e ltaipu,
é a principal,enquanto a de Altino, na confluência
dos rios Pinheiro e Tietê, na Capital, atenderá a
um milhão e duzentos mil habitantes e a ETT
Norte, em Guarulhos, melhorará as condições de
fornecimento a um milhão e seiscentas mil pes-
soas.
Essas três obras, de apreciável amplitude, reve-
lam o interesse da Eletropaulo em aprimorar sua
posição de maior fornecedora de energia elétrica
da América Latina, com capacidade para atender
ao crescimento constante dos setenta e quatro
municípios paulistas a que atende, consumindo
vinte e sete por cento da energia nacional.
Impõe-se a aceleração desse desempenho, tan-
to mais quando oconsumo de energia elétrica
na área da Eletropaulo sofreu um decréscimo
de um por cento no ano passado, com relação
a 1986, embora tenha havido expansão no consu-
mo de energia elétrica residencial, que representa
cerca de 21 por cento do consumo total,decaindo
em 3,6% o fornecimento ao setor industrial.
Temos plena confiança em que a Eletropaulo,
sob atuante administração e com a assistência
plena do Governador Orestes Quércia, não falhará
ao seu papel, atendendo plenamente, ao desen-
volvimento energético que São Paulo reclama.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, no próximo domingo, dia 3
de abril, o Partido Democrata Cristão -
PDC-
realizaráConvenções Municipaisem cerca de dois
mil Municípios dos diversos Estados e Territórios
Federais do nosso Pais.
Diante da débâcle grandes partidos nacionais,
que enganaram e trairam o povo brasileiro,o PDC
está recebendo milhares de adesões e apoio, nu-
ma clara opção pela Democracia Cristã, alterna-
tiva de poder que levará o povo brasileiro a uma
sociedade livre,justa, solidária, próspera e pací-
fica.
Ao registrar a realização do importante evento
da história política do povo brasileiro,saúdo com
grande alegria e emoção os convencionais do
Partido Democrata Cristão de todo o País, particu-
larmente os convencionais do PDC de todos os
Municípios do futuro Estado do Tocantins, que
lutam pela autonomia daquela região para forta-
lecer o Pais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. ASSIS CANUTO (PFL-
RO.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, recebemos do Sindicato dos Traba-
lhadores nas Indústrias Urbanas do Estado de
Rondônia correspondência em que nos pede para
intercedermos junto ao Governo Estadual e junto
à diretoria da Cia.de Água e Esgoto de Rondônia
-
CAERD, e das Centrais Elétricas de Rondônia
-
CERON,para que readimitam os empregados
demitidos, além de denunciar a irrealidade quanto
o emprego do dinheiro do erário com gastos es-
candalosos, com despesas para mordomias de
seus diretores.
Com efeito,essas empresas estatais vêm demi-
tindo injustamente inúmeros empregados sob
alegação de caráter econômico. No entanto é
comprovada a malversação do erário em ambas
as empresas.
Para justificar tais demissões, argumentam,
além do caráter econômico, os mais absurdos
critérios de seleção, quais sejam: gravidez,licen-
ças médicas, idade avançada e longo tempo de
serviços prestados às citadas empresas.
O problema de demissões de funcionários em
nosso Estado, Sr. Presidente, Srs. Deputados, vêm
deixando sem emprego milhares e milhares de
trabalhadores, pais de família e mães que, na
maioria das vezes, são o arrimo de seu lar. Este
problema, principalmente nos últimos tempos,
vem afligindo a população de Rondônia. E as
conseqüências têm sido danosas.
São muitos os trabalhadores que estão a clamar
por justiça e por uma definição objetiva para os
grandes problemas de ordem econômica e social
quetanto os afligem,principalmente quando seno
tem a discriminação tirar-lhes prerrogativas que
lhes são asseguradas pela Carta Magna do País,
de serem iguais,terem os mesmos díreitos e viver
uma vida compatível com a dignidade humana.
Perante o desumano critério de seleção adota-
dos pela CAERD e pela CERON,seus ex-funcio-
nários, através do Sindicato da Classe, fazem vee-
mente apelo ao nosso apoio para os seguintes
procedimentos:
1-
"Solicitar, aos órgãos federais, auditoria
nas Centrais Elétricas de Rondônia. O Departa-
mento Nacional de Água e Energia Elétrica
(DNAEE) e eletrobrás são órgãos fiscalizadores
e normatizadores.
2 -
Solicitar ao Tribunal de Contas de Rondô-
nia auditoria na Cia. de Água e Esgoto".
Considerando a delicada situação reinante, dia
a dia, agravada pela terrível recessão econômica
em que vivemos, e como o imenso contingente
de desempregados, principalmente em Rondônia,
apelamos para a sensibilidade do Exrn? Sr. Gover-
nador Jerônimo Santana, assim como dos Srs.
Diretores da CAERD da CERON, para que, de
imediato, seja determinado a readimissão dos
empregados demitidos das referidas empresas.
E preciso que nos conscientizemos de que os
acertos superam os erros e, se estes existem, é
pelo fato de não sermos infalíveis.
Todos somos mortais. Neste País,por exemplo,
poucos são os imortais!...
Solicitoa transcrição do documento em anexo,
sobre o qual me referi,como parte deste pronun-
ciamento.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Brasília, 13 de março de 1988
Prezado Constituinte:
Arecessão econômica vem deixando sem em-
prego milhares de trabalhadores. Asituação agra-
va-se quando empresas estatais passam a demitir
injusf:i.(icadamente. Esta é a situação da Cia. de



Março de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 31
8897
D,.YA
EM_.
I_._.
I
.....
D.,• .&..,........
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Anuncia que vamos fazer a chamada. Peço aos
Srs. Constituintes ocupem seus lugarem, por fa-
vor. (Pausa.)
Os códigos por favor, registrem o quorum,
a presença.
Acionem, simultaneamente, o botão preto do
painel e a chave da bancada, metendo-os pressio-
nados. até que as luzes se apaguem. (Pausa)
(Procede-se iI verificação de quorum.)
Os postos avulsos estão à disposição dos que
não votaram.
o Sr. Nelson Sabrá -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. NELSON SABRÁ (PFL -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, em nome da Bancada do PFL, quero de-
sejar a V. Ex',Sr. Presidente, paladino da demo-
cracia, que, nesse descanso merecido, tenha, com
a Sr" sua esposa e seus parentes, uma Páscoa
venturosa. Que V.Ex"possa, no descanso do lar,
ter as reflexões que nós, Constituintes, desejamos
que mereça ter.
E digo mais, Sr. Presidente, se o Partido do
Movimento Democrático Brasileiro -
e, em espe-
cial, a Seção de São Paulo -
fosse mais come-
dido e mais humilde nas suas decisões, talvez.
hoje, não estivéssemos passando por momentos
tão difícies da democracia brasileira.
Não se pode, na engenharia política, adotar os
mesmos procedimentos da engenharia física. A
engenharia política requer uma postura que só
os grandes cardeais, só as grandes vestais como
V.Ex' sabem ter.
Fica, portanto, aqui, o nosso reconhecimento
a este grande brasileiro que, hoje, sem a menor
dúvida, é o arrimo da democracia e da travessia
neste País. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Agradeço as palavras e as palmas. Evidentemen-
te, não é a primeira vez que sou estimulado nesta
Casa pelas manifestações que me motivam tanto.
Agradeço ao meu Companheiro, meu amigo; sou
admirador da contnbuição que traz aos nossos
trabalhos constituintes, o Deputado Nelson Sabrá,
e para demonstrar como realmente fiquei como-
vido, fiquei agradecido, e vou dizer isso à minha
Companheira, lembrem-se de suas mulheres, de
suas companheiras. Se elas recebessem, ou se
V.Ex" recebessem palavras como estas que aca-
bo de ouvir, evidentemente isso será motivo de
o coração pulsar mais forte e nós não esquece-
remos jamais estas palavras.
Muito grato ao meu querido amigo Nelson Sa-
brá e aos Companheiros, aqui, que tiveram esta
manifestação de carinho para com o seu amigo.
(Palmas.)
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaríamos
de justificar a ausência aqui no plenário, neste
momento, do Líder de nossa Bancada, o Consti-
,------------..,
".Ira
l'-:O t,
ln!b· ..·~"
""I"r ."",
88/0067.
Dal••• Emissão 11 / 02
1 -
Gastos com hotéis da diretoria.
1.1-
despesa média com hotéis/por dire-
tor: Cz$ 18.312,00
1.2-
número de diretores -
5
1.3 -
total: 18.312,00 x 5 x 30
2.746.000,00
2 -
Remuneração da Diretoria
2.1 -
remuneração média: Cz$
200.000,00
2.2-total: Cz$ 200.000,00 x 5
1.000.000,00
3 -
Gastos com passagens áereas.
3.1 -
média mensal por diretor: 5
3.2 -
custo médio de cada passagem:
Cz$ 16.000,00
3.3-total: 5 x 5 x Cz$ 16.000,00 = Cz$
400.000,00
4-Total das despesas.
1 + 2 + 3 = Cz$ 4.146.000,00
5 -
Média salarial dos empregados de ambas
as empresas: Cz$ 30.000,00
6 -
Quantidade de empregos que seriam
mantidos com os gastos acima: Cz$4.146.000,00:
Cz$ 30.000,00 = 138
OBS -
Todos os diretores das empresas Ceron
e Caerd ficam em hoteis.
-
Nas passagens aéreas, só foram conside-
radas as que são emitidas nas sextas e sábados.
-
Todos os valores são a preços de feverei-
ro/8R
-
Várias outras denúncias estão em processo
de verificação no âmbito do sindicato.
CEI'. 1Ó QOO • r.tto Ve:hG •
I';e:";ul"~
Av. Gov
JDrge TClx~lra r:/ Jõ'cy
P:Jta'101
&mu:. no CGClMF, 04 3Rl.50S, OUOI 02
l••e. E.I.du.1 23 DOS905.1
Demonstrativos das Mordomias
,;-:;;::-;:---;:;:-;;:-"'""'-;-:--------
"t.C"":~IO. ..1
C/Apreso
I
m;f1a:·f, tnsn LIDP.
f
~;;-;:- If;I;;:o.~r'h:lI ii . oU
f' L' c: .6T.l
____.. __t
y:t.IO!.....S=_~_.' ;p.l.
~! .2r~cm
~e/0305
. le.31~. 2~
SC/0305
0.>.0."
d.
Ali
CoõJÓ~ÕO$ [spec:i>is
\..
r
; llInr du S"~:'o1.. CA~RD- cci~ "de
"~G\.'a e ::Sbot~., d.e Rondê..
'l1a :3/"'-_
~
ElIdl'IC'C,U
Rua Duque de CéU:1as
\~'IQlriIIlD
Porto Velho
E«t:ldu EO
h:t.& toe ltol"<!oWIlIU Porto "Jc:lLc
...10.". nn oro;""" u;.05.91425?/OOOl-39
\.,. ".,._.._
[
VA~r. POR -1-DCZOitO-~~~
T;~:~';cs e D~ze ~~z~~-;:~~ '!in';; '~-~c~:~
~XTlt!SO
Ccnta.vo~~ -:c..x.}:.~:x.x.x.:c. x, x, x..~.x. ~.x~:<.:(. x,x,», x
---
----
----_..
-~.
-'"
Rr_cllltr..:'~(""".J a
C'••r.dr.,. d,.r' •• F"rU°,A '* PIIo'::Ttr:"':J
!"~ ":.':1" '...
::l'
• Al.')lF.JUA ,\ CO$T.\ I.I.'A.. PIO.~" (JrJrlfrl nfl rt......
I'
'~n.IJ:I('I:.·"'" :":\l' .....n.
AI:fl~~.
LI~R;~
c.;C~-":~:\~~~
no uno" PAlftCE nOfEL
-----...-----------
08.02.e8
á
09.02.58
Água e Esgoto de Rondônia e das Centrais Elétrí-
cas de Rondônia, que demitiram respectivamente
130 e 50 empregados, só no período de 26 de
fevereiro a 5 de março do corrente ano.
Alegam ambas as empresas que tais demissões
são de caráter econômico, porém tal jutificativa
não coaduna com a realidade, pois ambas as
empresas contrataram, no mesmo período, a
mesma quantidade de empregados demitidos.
Os mais desumanos critérios foram uitilizados
para a "seleção" de quem demitir. Gravidez,lícen-
çamédica, idade avançada, muito tempo de servi-
ço à empresa etc são alguns dos critérios utili-
zados.
A malversação do erário público é comprova-
damente escandaloso. No anexo 1 veja-se que
as despesas com estadas em hotéis, passagens
aéreas da diretoria, dariam para manter o empre-
go de 138 trabalhadores.
Em vista dos fatos narrados acima, solicitamos
de V.Ex" o apoio nos seguintes procedimentos:
-
Solicitar aos órgão federais auditoria nas
Centais Elétricas de Rondônia. O Departamento
Nãcional de Água e Energia Elétrica (DNAEE)
e Eletrobrás são órgãos fiscalizadores e norma-
tizadores;
-
Solicitar ao Tribunal de Contas de Rondônia,
auditoria na Cia. de Água e Esgoto;
-
Intercederjunto ao Govemo estadual e junto
à diretoria de ambas as empresas para que readí-
mita os empregados demitidos.
Certos de vossa valorosa contrituição, deixa-
mo-nos à disposição para maiores esclarecimen-
tos. Atenciosamente, Inácio Azevedo.



8898
Quinta-feira 31
DIARIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSMOINTE
Março de 1988
tuinte Luiz Inácio Lula da Silva, que está numa
reunião da Liderança do Partido neste momento,
aqui, no prédio do Congresso.
Também, Sr. Presidente, enquanto se processa
a votação, alertamos a Mesa e o Plenário da Cons-
tituinte para a ameaça que o CIPvem anunciando
para a liberação dos preços dos remédios no Bra-
sil. Essa ameaça, se se concretizar vai significar
uma violência institucional sobre, principalmente
as camadas da mais baixa renda, e mais do que
isso, a liberação dos preços dos remédios tem
relação também com as grandes muItinacionaís
fabricantes de remédios, que tentam, no Brasil,
controlar o mercado dos medicamentos. E há,
inclusive, no governo americano, uma-pressão
das grandes produtoras de medicamentos, no
sentido de retaliar o comércio com o Brasil, se
não houver urna mudança na política de liberação
de preços de remédio e-de controlesobre a produ-
ção de fármacos no Brasil. Há por-trás dessa polí-
tica de liberação de preços, inclusive, uma estra-
tégia montada para o controle da química fina
no Brasil.
Esse alerta que fazemos à Mesa da Constituinte
e aos Deputados e Senadores Constituintes é por-
que talvez seja necessária a convocação do Con-
gresso Nacional para deter essa ameaça de o
CIPliberar os preços dos remédios no Brasil. Por
trás disso existe uma política de multinacional
para controlar essa área do mercado.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o Sr. Augusto Carvalho -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
OSR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AUGUSTO CARVAUlO (PCB-
DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, não
poderíamos deixar de registrar aqui o nosso pro-
testo contra a forma como o Governo manteve
sob tensão, durante meses, o funcionalismo públi-
co do País, ameaçando com uma discriminação
odiosa, através do corte do reajuste pela URP.
E hoje o Governo descobre que há outras formas
parao combate do déficit público, como anuncia
agora uma fiscalização mais rigorosa contra os
sonegadores. Não podemos deixar de registrar
aqui também a necessidade de o País cortar a
gordura, cortar o déficit público, não em cima
do assalariado, não em cima dos trabalhadores
brasileiros, mas combatendo a sonegação dos
fraudadores, daqueles que sabotam as necessi-
dades do País, especialmente na áreas social.
E, em segundo lugar, Sr. Presidente, fazemos
um reparo à nota dos Compaheiros do PT, aqui
lida ontem, nesta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, onde tratam da questão da votação do
sistema presidencial e do mandato do presidente
da República.
O Partido Comunista Brasileiro, sempre na sua
análise a respeito do voto presidencialista majori-
tário nesta Casa, ressaltou a diferença que teve,
e que sempre tivera em relação aos Companhei-
ros do PT e do PDT. Não aceitamos que sejam
colocados no mesmo saco como parlamentaris-
tas aqueles que tentavam através do parlamen-
tarismo, acoplara proposta do mandato de 5 anos
para o Presidente José Sarney.
Muito obrigado. (Muitobernl)
O Sr. Antônio de Jesus -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ANTONIO DEJESUS (PMDB-
GO.
Se.l1J revisão do orador.) .:... Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estamos num momento que traz
uma grande reflexão para nossa vida, a exemplo
do testemunho que V.Ex" apresenta diante deste
Plenário da Assembléia Nacional Constituinte.
Quando temos ciência que a sua digna esposa,
D. Mora, se encontra em estado de convalescên-
cía,V.Ex" dá o bom exemplo permanecendo aqui,
procurando justificar-se para se ausentar, nem
em um momento como este.
Já votamos cerca de um terço dos dispositivos
que estão no Projeto de Constituição, e devemos
todos estar unidos e dispostos para que a Assem-
bléia Nacional Constituinte não sirva de obstáculo
para as suas grandes conquistas previstas, muitas
delas para os seus municípios ainda durante este
ano, mas sirva de solução para os problemas na-
cionais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vai proclamar o número de presentes.
_
Presentes na Casa 116 Srs. Constituintes. Não
existe quorum.
REGISTRARAM PRESENÇA OS SRS. CONSTI-
TUINTES:
Presidente Ulysses Guimarães
Adroaldo Streck
Adylson Motta
Aloysio Chaves
Amaury Müller
Antôniocarlos Konder Reis
Antônio de Jesus
Augusto Carvalho
Bernardo Cabral
Carlos Cardinal
Carlos Cotta
Carlos Sant'Anna
Chico Humberto
Del Bosco Amaral
Edison Lobão
Eduardo Jorge
Elias Murad
Erico Pegoraro
Fábio Feldmann
Farabulini Júnior
Felipe Mendes
Francisco Amaral
Gumercindo Milhomem
Haroldo Sabóia
Heráclito Fortes
HilárioBraun
Ivo Mainardi
Jesus Tajra
João de Deus Antunes
Joaquim Bevilacqua
Jofran Frejat
José Dutra
José Elias
José Genoíno
José Tinoco
Lúcio Alcântara
LuizSalomão
LuizSoyer
Mauro Benevides
Meira Filho
Mendes Ribeiro
Nelson Sabrá
Nelson Seixas
Nelton Friedrich
Nyder Barbosa
Octávio Elísio
OlívioDutra
Osmir Uma
Paulo Delgado
Rita Camata
Roberto Campos
Rodrigues Palma
Ruberval Pil0tt0
Ruy Nedel
Sigmaringa Seixas
Siqueira Campos
Valmir Campelo
Victor Fontana
VladimirPalmeira
COMPARECERAMAINDA OS SRS. CONSTI-
TUINTES:
Francisco Diógenes -
Narciso Mendes -
Francisco Rollemberg-
Ibsen Pinheiro -Jutahy
Magalhães -
José Fogaça -
Amaldo Martins
-Jayme Santana-e-Assis Canuto-Jarbas Pl\S-
sarinho -
Lysâneas Maciel-Plínío Arruda Sam-
paio -
Haroldo Uma -
Dirce Tutu Quadros -
Milton Uma -
Itamar Franco -
Chagas Rodri-
gues -
Geraldo Campos -
Nabor Júnior -
Ar-
naldo Prieto -
VivaldoBarbosa -
Eduardo M0-
reira -
José Costa -
Homero Santos -
Mário
Maia -
Paes de Andrade -
Maurício Nasser -
José Egreja -
Bonifácio de Andrada -
Odacir
Soares -
José Guedes -
Fernando Cunha -
Egídio Ferreira Uma-José Viana-
LélioSouza
-
Geovani Borges -
Gerson Camata-AnnibaJ
Barcellos -
Aldo Arantes -
Edmílson Valentim
-
Eduardo Bonfim -
Roberto Freire -
Flori-
ceno Paixão -
Anna Maria Rattes -
Nelson Jo-
bim -
Gerson Peres -João Calmon -Gustavo
de Faria -
Artur da Távola -
Iberê Ferreira -
Marco Maciel -
Raimundo Ura -
Paes Landim
-
Carlos Alberto Caó -
Milton Reis -
Amaral
Netto -
Amaldo Faria de Sá.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vêm à Mesa e vão à publicação as seguintes co-
municações:
Brasília, 30 de março de 1988
Elon· Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Comunico a V.EX, para os devidos fins, minha
presença hoje em Brasília, embora por distração,
não tenha registrado minha presença na sessão
da ANC das 9 horas.
Atenciosamente, Dep. Fernando Santana.
Senhor Presidente:
Tendo estado presente aos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte, hoje realizados,
requeiro de Vossa Excelência determinar o regis-
tro do meu comparecimento.
Sala das Sessões, 30 de março de 1988. -
Deputado José Lourenço,Uder do PFL.
Senhor Presidente:
Tendo estado presente aos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte, hoje realizados,



Marçode 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 31
8899
requeirode VossaExcelência determinaro regis-
tro do meu comparecimento.
Sala das Sessões, 30 de março de 1988. -
DeputadoAlceni GUeJT8.
Senhor Presidente:
Tendo estado presente aos trabalhos daAs-
sembléia Nacional Cônstitulnte, hoje realizados,
requeirode VossaExcelência determinaro regís-
tro do meu comparecimento.
'
. .
Sala das Sessões, 30 de março de 1988. -
DeputadoLuis Eduardo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
COMPARECERAM MAISOS SRS:
Carlos Sant'Anna -
PMDB: Elias Murad -
PTB: Heráclito Fortes-
PMDB: Joaquim Bevilac·
qua -
PTB: Olivio Dutra-
PT.
IV -
ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar,vou encerrar a ses-
são..
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES
Abigail Feitosa -
PSB; Acival Gomes -
PMDB;-Adauto Pereira-
PDS,AdemirAndrade
-
PSB', Adhemarde Barros'Fílho -
PDT; Adolfo
Oliveira :.- PL,Aécio de Borba -
PDS; Aécio
Neves-
PMDB; Affonso Camargo -
PTB, Afif
Domingos-
PL, AfonsoArinos -
PFL, Agassiz
Almeida -
PMDB, Agripino de Oliveira Lima-
PFL, Airton Cordeiro -
PFL, Airton Sandoval-
PMDB, Alarico Abib-
PMDB, AlbanoFranco -
PMDB, Albérico Cordeiro-
PFL, Albérico Filho
-
PMDB, Alceni Guerra-
PFL, Alércio Dias-
PFL,'Alexandre Puzyne-
PMDB, Alfredo Campos
-
PMDB, Aloisio Vasconcelos -:- PMDB, Aloysio
Teixeira'- PMDB, Aluizio Bezerra-
PMDB, A1Úí·
zioCampos -
PMDB, Álvaro Antônio -
PMDB,
Alvaro Valle-
PL, Alysson Paulinelli-
PFL, Ama-
ralNetto-PDS,AmilcarMoreira- PMDB,Ânge.
loMagalhães -
PFL, Antero de Barros-
PMDB,
Antônio Britto -
PMDB, Antônio Câmara-
PFL,
Antônio Carlos Franco -
PMDB, Antoniocarlos
MendesThame PFL; AntônioFarias-
PMB; An-
tonio Ferreira-
PFL, Antonio Gaspar-
PMDB,
Antonio Mariz-
PMDB, Antonio Perosa-PMDB,
Antonio Salim Curiati -
PDS,Antonio (Ieno -
PFL, AmaldoFariade Sá -
PTB, AmaldoMoraes
-
PMDB, Amold Fioravante -
PDS,Arolde de
Oliveira -
PFL, Artenir Werner-
PDS,Asdrubal
Bentes-
PMDB, Átila Lira-
PFL, Basílio VJllani
-PMDB, BenedictoMonteiro-
PMDB, Benedita
da Silva -
PT,Benito Gama -
PFL, BethAzize
-
PSB, Bezerra de Melo-
PMDB, Bocayuva
Cunha-
PDT, Bosco França-
PMDB, Brandão
Monteiro-
PDT, CaioPompeu-PMDB, Cardo-
so Alves -
PMDB, CarlosAlberto -
PTB, Carlos
Benevides -
PMDB, CarlosMosconi -
PMDB,
CarlosVinagre -
PMDB, CarlosVrrgilio -
PDS,
Cássio Cunha Lima -
PMDB, Célio de Castro
-
PMDB, Celso Dourado -
PMDB, César Cals
Neto-
PDS,César Maia -
PDT, Chagas Neto
-
PMDB, Christóvam Chiaradia -
PFL, CidCar-
valho-
PMDB, Cláudio Ávila -
PFL, Cleonâncio
Fonseca -
PFL, Costa Ferreira-
PFL, Cristina
Tavares-
PMDB, Cunha Bueno -
PDS,Dálton
Canabrava-PMDB, DarcyDeitos-
PMDB, Der-
cy Pozza-
POS,Daso Coimbra-
PMDB, Davi
Alves Silva-
PDS, Delfrrn Netto-
PDS, Délio
Braz-PMDB, DenisarArneíro-c-PMDB, Dionísio
DalPrá-
PFL, Dionísio Hage-
PFL, Domingos
Juvenil -
PMDB, Doreto Campanari-
PMDB,
Edésio Frias -
PDT, Edivaldo Motta-
PMDB,
Edme Tavares -
PFL, Eliézer Moreira -
PFL,
Enoc Vieira -
PFL, EraldoTinoco-
PFL, Ervin
Bonkoskí-;- P~B, ÉteyaIdo Nogueira -
PFL,
EuniceMichiles7'PFL, EvaldoGonçalves-
PFL,
Expedito Machado-
PMDB, FábioRaunheitti-
PTB, Fausto Fernandes-
PMDB, Fausto Rocha
-
PFL, Felipe Cheidde-
PMDB, Feres Nader
-
PDT, Fernando BezerraCoelho-
PMDB, Fer-
nandoGomes-PMDB; FernandoLyra-PMDB;
Fernando Velasco -
PMDB; Firmode Castro-
PMDB, Flavio Palmierda Veiga -
PMDB; Flávio
Rocha-
PL, FlorestanFernandes -
PT,França
Teixeira -
PMDB, Francisco Benjamim-
PFL,
Francisco Coelho -
PFL, Francisco Dornelles
-
PFL, Fr~mcisco'Küster -
PMDB, Francisco
Pinto -
PMDB, Francisco'Rossi -
PTB, Fran.
cisco Sales -
PMDB, Furtado Leite -
PFL, Ga-
briel Guerreiro -
PMDB, Gandi Jamil -
PFL,
Gastone Righi -
PTB, Genebaldo Correia -
PMDB, Genésio Bernardino -
PMDB, Geovah
Amarante -
PMDB, 'Geraldo Alckmin Filho -
PMDB, GeraldoFleming-
PMDB, GeraldoMelo
-
PMDB, GersonMarcondes-
PMDB, Gil César
-
PMDB, GilsonMachado-
PFL, GonzagaPa-
triota-PMDB, Harlan'Gadelha-PMDB,Haroldo
Uma -
PC do B, Hélio Costa -
PMDB, Hélio
Duque-
PMDB, Hélio Manhães-
PMDB, Hélio
Rosas-PMDB, Henrique Córdova-PDS, Henri-
que Eduardo Alves -
PMDB, Hermes Zaneti-
PMDB, HomeroSantos -
PFL, HumbertoSouto
-
PFL, IrajáRodrigues -
PMDB, Irma Passoni
-PT, IvoCersósimo-PMDB, IvoLech-PMDB,
Ivo Vanderlinde -
PMDB, Jacy Scanagatta -
PFL,Jairo Azi- PFL,JairoCarneiro-;"PFL,Jalles
Fontoura -
PFL, Jamil Haddad-
PSB,Jayme
Paliarin -
PTB, Jessé Freire -
PFL, Jesualdo
Cavalcanti -
PFL, Joaci Góes -
PMDB, João
Agripino- PMDB,João CarlosBacelar-PMDB,
João Castelo-PDS,João Cunha-PMDB,João
da Mata-
PFL, João HerrmannNeto-
PMDB,
João Lobo -
PFL, João Machado Rollemberg
-
PFL, João Menezes -
PFL, João Natal -
PMDB, João Paulo-
PT,João Rezek -
PMDB,
Joaquim Francisco-
PFL, Joaquim Hayckel-
PMDB,Joaquim Sucena-PMDB,Jonas Pinheiro
-
PFL, Jorge Bornhausen -
PFL, Jorge Leite
-PMDB,Jorge Oequed-PMDB,José Camargo
-
PFL, José CarlosCoutinho-
PL, José Carlos
Grecco-
PMDB, José CarlosMartinez -
PMDB,
José CarlosSabóia-
PMDB,José CarlosVascon-
celos -
PMDB, José da Conceição -
PMDB,
José Egreja -
PTB, José Elias Murad-
PTB,
José Fernandes -
PDT, José Freire -
PMDB,
José Geraldo-
PMDB, José Jorge -
PFL, José
Lourenço-
PFL, José Luiz de Sá -
PL, José
Luiz Maia -
PDS, José Maranhão-
PMDB, José
Maria Eymael -
PDC, José Maurício -
PDT,
José Melo -
PMDB, José MendonçaBezerra-
PFL, José Moura -
PFL, José Paulo Bisol -
PMDB, José Queiroz-
PFL, José Santana de
Vasconcellos -
PFL, José Serra -
PMDB, José
Tavares -
PMDB, José Teixeira -
PFL, José
Thomaz Nonô -
PFL, José Olísses de Oliveira
-
PMDB, José Viana -
PMDB, Jovanni Masini
os -
PFL, Lael Varella -
PFL, Lavoisier Maia
-
PDS, Leite Chaves -
PMDB, LeopoldoBes-
sone -
PMDB, LeurLomanto-
PFL, Levy Dias
-
PFL, Lézio Sathler -
PMDB, Lídice da Mata
-
PCdo B,LourembergNunesRocha-
PMDB,
Lourival Baptista -
PFL, Lúcia Braga -
PFL,
LúciaVânia -
PMDB, LuísEduardo-
PFL, Luís
RobertoPonte-
PMDB, Luiz Alberto Rodrigues
-
PMDB, Luiz Freire -
PMDB, Luiz Leal -
PMDB, Luiz Marques-
PFL, Luiz Viana-
PMDB,
Luiz Viana Neto -
PMDB, Maguito Vilela -
PMDB, Maluly Neto -
PFL, Manoel Castro -
PFL, Manoel Moreira -
PMDB, Manoel Ribeiro
-
PMDB, Mansuetode Lavor-
PMDB, Manuel
Viana -
PMDB, Marcelo Cordeiro -
PMDB; Már-
ciaKubitschek-
PMDB; Márcio Braga-
PMDB;
Márcio Lacerda-
PMDB, MarcosUma-
PMDB,
Marcos Queiroz -
PMDB, Mário Assad -
PFL,
Mário Bouchardet -
PMDB, Mário de Oliveira
-
PMDB, Mário Lima-
PMDB, Marluce Pinto
-
PTB, MatheusIensen -
PMDB, Mattos Leão
-PMDB, Maurício Campos- PFL,Maurício Cor-
rêa -
PDT, Maurício Fruet -
PMDB, Maurício
Pádua-
PMDB, Maurílio FerreiraUma-
PMDB,
Mauro Campos -
PMDB, Mauro Miranda -
PMDB, Mauro Sampaio -
PMDB, MaxRosen-
mann -
PMDB, Melo Freire-
PMDB, Mello Reis
-
POS, MendesBotelho-
PTB, MendesCanale
-
PMDB, MessiasSoares -
PTR, Michel Temer
-
PMDB, Milton Barbosa-
PMDB, Miraldo Go-
mes -
PMDB, Miro Teixeira -
PMDB, Moema
São Thiago -
PDT, Moysés Pimentel -
PMDB,
Mussa Demes -
PFL, Myrian Portella -
PDS,
Nabor Júnior -
PMDB, NelsonAguiar -
PDT,
Nelson Wedekin -
PMDB, Nestor Duarte -
PMDB, Nilson Gibson-
PMDB, NionA1bemaz
-
PMDB, Noelde Carvalho -
PDT, OlavoPires
-
PMDB, Onofre Corrêa-
PMDB, OrlandoBe-
zerra -
PFL, Orlando Pacheco -
PFL, Oscar
Corrêa-
PFL, Osmar Leitão -
PFL, Osmundo
Rebouças-
PMDB, OsvaldoCoelho-
PFL, Os-
valdo Macedo -
PMDB, Osvaldo Sobrinho -
PMDB, OswaldoAlmeida-
PL, OswaldoTrevisan
-
PMDB,OttomarPinto-PTB, PaesdeAndrade
-
PMDB, Paes Landim-
PFL, Paulo Macarini
-
PMDB, PauloMarques-
PFL, PauloPimentel
-
PFL, Paulo Ramos -
PMDB, Paulo Roberto
-
PMDB, Paulo Roberto Cunha -
PDC, Paulo
Silva -
PMDB, PauloZarzur -
PMDB, PedroCa·
nedo-
PFL, PedroCeolin -
PFL, Percival Muniz
-
PMDB, Pimentada Veiga -
PMDB, Plínio Mar-
tins-
PMDB, RaimundoBezerra-
PMDB, Rai·
mundo Lira -
PMDB, Raimundo Rezende -
PMDB, Raquel Cândido-
PFL, Raquel Capibe-
ribe-
PMDB, RaulBelém-
PMDB, RaulFerraz
-
PMDB, RenanCalheiros -
PMDB, RenatoBer-
nardi-PMDB, RenatoJohnsson -PMDB, Rena-
toVianna-
PMDB, Ricardo Fiuza- PFL, Ricardo
Izar-
PFL, Rita Furtado-
PFL, RobertoAugusto
- m, RobertoBalestra-
PDC, RobertoBrant
-
PMDB, RobertoD'Ávila-
POT, RobertoJeffer-
son -
PTB, RobertoRollemberg -
PMDB, Ro-
bertoTorres-
PTB, RobertoVrtaJ -
PMDB, Rob-
son Marinho-PMDB, Ronaldo Aragão-
PMDB,
Ronaldo Carvalho -
PMDB, RonaldoCezarCoe-
lho -
PMDB, RonaroCorrêa-
PFL, Rosa Prata
-
PMDB, Rosede Freitas-
PMDB, RospideNet·
to -
PMDB, Rubem Branquinho-
PMDB, Ru-
bem Medina -
PFL, Ruben Figueiró-
PMDB,
Ruy Bacelar -
PMDB, Sadie Hauache -
PFL,
Salatiel Carvalho -
PFL, SamirAchôa-
PMDB,
Sandra Cavalcanti -
PFL, Santinho Furtado -
PMDB, Samey Filho-
PFL, SérgioBrito-
PFL,



8900
Quinta-feira 31
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Março de 1988
Sérgio Spada -
PMOB, Sérgio Werneck -
PMDB, Severo Gomes -
PMDB, SilvioAbreu -
PMDB, Simão Sessim -
PFL,Sólon Borges dos,
Reis -
PTB, Sotero Cunha -
POC, Stélio Días"
-
PFL,Telmo Kirst- POS,Teotonio Vilela Filho
-
PMDB, Theodoro Mendes -
PMDB, Ubiratan
Aguiar-
PMOB, Ubiratan Spinelli-
POS, (Ildu-
ricoPinto-
PMDB, VaherPereira-
PMDB, Vasco
Alves -
PMOB, Vicente Bogo -
PMDB, Victor
Faccioni -
POS, VictorTrovão -
PFL, Vieira
da Silva-
POS, VingtRosado -
PMDB, Vinicius
Cansanção -
PFL, Virgildásio de Senna -
PMDB, Virgilio Galassi-
POS;VirgJ1io Guimarães
-
PT; Vitor Buaiz-
PT; Wagner Lago -
PMDB,
Waldec Ornélas -
PFL,WaldyrPugliesi-
PMDB,
Walmor de Luca -
PMDB, Wilma Maia-
POS,
Wilson Campos -
PMOB, Wilson Martins -
PMDB, ZizaValadares-
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Encerro a sessão, designando para segunda-feira
próxima, dia 4 de abril,às 14 horas e 30 minutos,
a seguinte
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação, em primeiro turno,
do Projeto de Constituição.
Encerra-se a sessão às 9 horas e 30 mi-
nutos.
DISCilRSO PRONilNCIADO PELO SR.
OCTÁWO EUSIO NA SESSÃO DE t 0-3-88,
Q(jE SE REPUBUCA POR HAVER SAÍDO
COMINCORREÇÓES NO DCN -
SESSÃO
H-DE ]]-3-88.
O SR. OCTÁVIO ELfslo (PMDB -MG)-
Sr. Presidente, Srs, Constituintes:a emenda, tendo
em vistaerro de datilografiaque tivemos na versão
que foi aprovada, será repetida agora:
"A primeira investidura em cargo ou em-
prego público sob qualquer regime da União,
dos Estados, dos Municípios, do OistritoFe-
deral e dos Territórios, depende sempre de
aprovação prévia em concurso público, de
provas ou de provas e títulos, ressalvadas
as nomeações para cargo ou comissão de-
clarados de livre nomeação e exoneração.
O prazo de validade do concurso será de
dois anos, prorrogáveis, uma vez, por igual
período.Anão observância do disposto neste
parágrafo implicará a nulidade do ato e a
punição da autoridade responsável, nos ter-
mos da lei."
Sr. Presidente, caros Constituintes,estamos ini-
ciando o capítulo referente ao funcionáriopúblico.
O compromisso desta Constituinte com o funcio-
nalismo público é, em primeiro lugar, garantir a
profissionalização e seriedade no preenchimento
dos cargos na área pública. O que não é possível
é que, de um lado, existam aqueles que entram
por concurso e, de outro lado, se privilegiem, atra-
vés de regimes de contratação e remuneração
especiais, aqueles que não entram na carreira pú-
blica.Portanto, todo o projeto que estamos votan-
do privilegia a carreira e a entrada nela, única
e exclusivamente, pela via do concurso público.
Esta emenda, assinada pelos Constituintes Jo-
sé Richa, Waldeck Ornélas, Eraldo Trindade -
e é também de minha autoria-
procura ressaltar,
em primeiro lugar, o que já está nos textos a
investidura em cargo ou emprego público, que
é uma denominação corrente do serviço público,
mas não é a entrada no serviço público, é a entra-
da no cargo ou emprego público, o que é muito
importante.
Em segundo lugar, a emenda vale para todos
os niveis:de União a Município.
Em terceiro lugar, o que é óbvio, ressalvam-se
aqueles cargos, que a própria Constituição vai
estabelecer, de livrenomeação em cargo de con-
fiança. Existem, entretanto, dois fatos que preci-
sam ser salientados. Em primeiro lugar, o prazo
de validade,que é o que prevalece hoje:dois anos,
prorrogáveis por mais dois. É um absurdo que
a Administração Pública faça um concurso e não
resguarde ao funcionário o direito de cobrar o
prazo para a validade desse concurso, fazendo
com que as nomeações não se façam dentro
do prazo mínimo, pelo qual são válidas aquelas
qualificações requeridas pelo concurso.
Finalmente, estabelece-se que "a não obser-
vância do disposto neste parágrafo implicará a
nulidade do ato e a punição da autoridade respon-
sável, nos termos da lei". Se isso não existirnão
adiantará qualquer restrição ou exigência em ter-
mos da entrada por concurso público.
É importante que se moralize a Administração
Pública, consolidando no texto constitucional dis-
positivosque definam a nulidade do ato e a puni-
ção da autoridade responsável por ele.
Trata-se de um texto de fusão de emendas,
de acordo de Lideranças Portanto, peço às Sr'"
e aos Srs. Constituintes a aprovação desta emen-
da.
DISCURSO PRONUNCIADO PELO SR.
LilÍS ROBERTO PONTE NA SESSÃO DE
10-3-88, Q(JE SE REPilBUCA POR liA l-ER
SAÍDO COM INCORREÇÕES NO DCN -
SEÇÃO II-
DE 11-3-88:
O SR. LUÍS ROBERTO PONTE (PMDB -
RS) -
Sr. Presidente, SI" e Srs. Constituintes, o
ilustre Constituinte Roberto Freire comete um
equivoco, quando afirma que o País real que vive-
mos é um País que já dá o direito de greve aos
trabalhadores do setor público, porque é outra
coisa permitir uma grave, que tenha reivindica-
ções justas, ainda que ilegal, e, no momento em
que se faz um novo ordenamento jurídico para
o País, que seja permitida a desobediência civil,
enquanto a greve não estiver comprometendo a
organização da sociedade.
Mas a arma do Estado, a arma da sociedade,
para quando a greve não tiver realmente reivindi-
cações corretas, é que possaser coibida imediata-
mente pelos instrumentos que são previstos na
atual Constituição.E isso tem sido feitopor demo-
cratas, os mais respeitados dentro desta Assem-
bléia Nacional Constituinte, pelo meu Partido. E
cito-o aqui, porque sei que, trata-se de homem
de bem, como o Govemador Pedro Simon, que
a inim falou e não foi em confidência. S. EX'
não é homem de pedir às escondidas. Elealertava
da ingovernabilidade que haveria de ficar o seu
Estado, se se instituísse o direito livre de greve
para o funcionalismo público.
Lembraria ainda que já aprovamos, neste texto
constitucional,três aspectos importantíssimos pa-
ra o setor do funcionalismo público.
Primeiro, todos os funcionários públicos, de
mesma função, de todos os Poderes -
Legis-
lativo, Executivo e Judiciário -
haverão de ter
remuneração íqual.
Segundo, nenhum aumento de funcionalismo
público pode deixar de passar por este Congresso
Nacional.
Pergunto-lhes: o que lhes dará esta greve? Um
segmento isolado de funcionalismo público rei-
vindica aumento salarial,se é que a greve é para
essa fínalídade, porque não me consta que seja
para determinar qualidade de vida ou de trabalho.
E com que possibilidade de ganhar? Se eventual-
mente viessem a ganhar, estender-se-ia de ime-
diato, para todos os funcionários nos três nfveis
de Governo?E mais, impossívelseria estender-se,
porque, não passando pelo Congresso, não pode-
ria ser atendido, porque vetaríamos isso. Esta-
mos-nos contradizendo, quando determinamos
esta eventualliberdade de greve.O setorparticular
é diferente. Não dou ainda como defmitivo aquilo
que foi aprovado, em termos de greve, para o
setor privado; há ainda um segundo turno, em
que poderemos melhorar.
Portanto, não vale a reivindicação e o argu-
mento de que, se já foi aprovado para o setor
privado,tem que se colocar para o setor público.
Setor privado não tem estabilidade no emprego,
como o setor público. Não se pode cogitar de
um segmento de trabalho, com estabilidade no
emprego, que tenha a liberdade de, entrando em
greve, não ser privado do que ganha, sem se
poder fázer nada. Estamos respeitando o funcio-
nalismo público e temos absoluta certeza de que
será uma minoria de greves, que realmente a so-
ciedade deverá coibir que prossigam no setor pú-
blico.Todos devemos convirque haverá de existir
alguma que a sociedade não pode resistire have-
remos de manter esta arma, para usá-la somente
quando necessário. Não para usá-la sempre, ape-
nas quando for necessário. (Interrupção do som.)
Sr. Presidente, suponho que
o meu tempo
tenha-se esgotado pela viada interrupção do som.'
Nãoquero cansaros Companheiros, mas gostaria
de fazer este apelo ao bom senso. Não se trata
de posições ideológicas, de centro, de direta ou
de esquerda; trata-se de termos um País gover-
nável, Estados governáveis, prefeituras govemá-
veis.
Apenas isto é que ponho à reflexão. E, certa-
mente, tenho a certeza e a convicção de que mui-
tos que aqui votaram a favor do OVSo fizeram
não porque aprovam a greve no setor público,
mas o fizeramporque entenderam que haviaessa
pressuposição do acordo prévio sobre isso; e ou-
tros, porque querem que o votovenha aqui decidir
as coisas.
Por isto, é que faço um apelo, a fim de que
tenhamos o bom senso de não cometer esta con-
tradição constitucional.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS11TUlNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
PMDB
Geovani Borges
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder:
MozariJdo Cavalcanti
Plinio ArrudaSampaio
ULYSSES GUIMARÃES
MárloCovas
Valmir Campelo
José Genoíno
MessiasGóis
PL'
Vice-Líderes:
Arolde de Oliveira
Líder:
EuclidesScalco
Adolfo OUvelra
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Alércio Dias
MAURO BENEVIDES
AntônioPerosa
EvaldoGonçalves
Robson Marinho
Simão Sessim
PDC
AntônioBritto
Divaldo Suruagy
Líder:
29-Vice-Presidente:
GonzagaPatriOIa
José Agripino Maia
Mauro Borges
JORGE ARBAGE
Osmir Lima.
Mauricio Campos
Gidel Dantas
PauloPimentel
Vice-Líderes:
HenriqueEduardo Alves
José Lins
José Guedes
Paes Landim
José Maria Eymael
1°-Secretário:
SiqueiraCampos
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
PDS
PCdoB
Rose de Freitas
Líder:
Líder:
VascoAlves
Cássio Cunha Lima
Amaral Netto
Haroldo Uma
2°-Secretário:
FlávioPalmierda Yeiga
Vice-Líderes:
MARIO MAIA
Joaci Góes
Vlfgflio Távora
Vice-Líder:
Nestor Duarte
Victor Faccioni
AldoArantes
AntonioMariz
CarlosVirgflio
PCB
3°-Secretário:
Walmorde Luca
Uder:
ARNALDO FARIA DE sA
RaulBelém
Roberto Freire
RobertoBrant
PDT
Více-Líder:
MauroCampos
Líder:
Fernando Santana
19-5uplente de Secretário:
Hélio Manhães
Brandão Monteiro
TeotonioVilela Filho
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
Vice-Uderes:
PSB
NionA1bemaz
AmauryMüller
Lider:
OsvaldoMacedo
Adhemar de Barros Filho
Ademir Andrade
2°-Suplente de Secretário:
Jovanni Masini
Vivaldo Barbosa
LUIZ SOYER
José CarlosGrecco
José Fernandes
Vice-Líder:
GeraldoAlckmin Filho
PTB
Beth Azize
NelsonJobim
Uder:
39-Suplente de Secretário:
Miro Teixeira
Gastone Righi
SOTERO CUNHA
PFL
Vice-Lideres:
PMB
Uder:
Sólon Borges dos Reis
Líder:
José Lourenço
EliasMurad
Antônio Farias
Vice·Lideres:
RobertoJefferson
Inocênciode Oliveira
PT
PTR
Fausto Rocha
Líder:
Líder:
RicardoFiuza
Luiz Inácio Lula da Silva
Messias Soares



PDS
PFL
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
COMISSÃO DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1.-Vice-Presidente:
Aluizio Campos -
PMDB -
PB
2'-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AfIl
POS
Antoníocarlos Konder -
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
'Jarbas P~s~rinh~ ,
José LuizMaia ' -
Virgllio Távora
Lysâneas Maciel
,' , Cleonâncío Fonseca
Edison Lobão
EnocVieira
Gilson Machado
Hugo Napoleão
João Alves
João Menezes
, • '.:Jonl\5 Pinheíro
José Lourenço
José Tinoco
MozarildoCavalcanti
Paes Landim
Ricardo Izar
Simão Sessim
VictorFaccioni
Titulares
PMDB
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
PDT
Bocayuva Cunha
LuizSalomão
I\bigailFeitosa
José Ignácio Ferreira
Memir Andrade
José Paulo Bisol
AlfredoCampos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira ,
Artur da Távola
Mário Uma
Bemardo Cabral
MiltonReis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Cid Carvalho
NIlsonGibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima Filho
EgidiOFerreira Uma
Paulo Ramos
- Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Femando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Ciomes
João Hermann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásio de Senna
José Freire
Wdson Martins
José Geraldo
Suplentes
PTB
Ottomar Pinto
,PT
,•JOse 'Genoíno ,
PL
AfifDommgos
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
PCdoB
Aldo Arantes
PCB
Femando Santana
Afonso Arinos
Alceni Guerra
AloysioChaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Domelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
João Meneses
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonê
Luís Eduardo
MárioAssad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMOB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
'
Délio Braz
Euc:lidesScalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
Uldurico Pinto
Vicente Bogo
VIlson de Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
• " .PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões:terças, quartas e quíntee-íelres.
Secretária: MariaLaura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878,



.,pIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL:CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
(Inclusa as despesas de correio via terrestre)
J:JcertlJ)lélf éI\flIls() •••••••••••~••••••••••••••••
Semestral
••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Cz$ 950,ÓO
Cz$
6,00
Os pedidos devem ser acompanhados de cheque pagável emBrasííía, nota
de empenho 'ou ordem de pagamento pela CaixaEconômica Federal -
Agênci~
.
.
.
. ,
-
PS-CEGRAF, conta corrente n9 920001-2, a favor do
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dosTrês Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília ~ DF.
CEP: 70160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuição de Pub6cações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



EDIÇÃO DE HOJE: 16 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
I
PREÇODESTE EXEMPLAR: CZ$6,001
