BRASjUA-DF
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
TERÇA-FEIRA, 12 DE ABRIL DE 1988
ANO 11-N° 223
ASSEMBLÉIA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 244' SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTWrn'E,
EM 11 DE ABRIL DE 1988
I -
Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
REQUERIMENTOS
DoSenhor ConstituinteJoão de Deus Antu-
nes, solicitando a transferência da votação da
Emenda na764 para o Capítulo que trata das
Disposições Gerais e Transitórias
Do Senhor Constituinte HaroldoSabóia, so-
licitando-a retirada do Destaque na 1.589, de
sua autoria.
PRESIDENTE -
Dada a inexistência de
quorum, concessão da palavra a quem dela
queira fazer uso, na conformidade do art. 39,
§ 2
0
, do Regimento Interno.
CRISTINA TAVARES-Comentários do
Conselho Nacional dos Direitos da Mulher a
propósito do capítulo Dos Direitos Sociais do
futuro texto constitucional, envolvendo con-
quistas das mulheres. Apoio à anunciada gre-
ve geral dos funcionários públicos
NILSON GIBSON -Irregularidades nas
elerções do órgão de classe dos ferroviários
do Norte e Nordeste.
FLORESTAN FERNANDES -
Homena-
gem à Constituinte Cristina Tavares por sua
atuação parlamentar. Solidariedade à anun-
ciada greve ger~1 dos funcionários públicos.
JOSE GENOINO-
Desdobramento políti-
co das últimas medidas econômicas do Go-
verno.
AMAURY MULLER -
Protesto da bancada
do PDT do Rio Grande do Sul contra trata-
mento discriminatório à Prefeitura de Porto
Alegre,Estado do RioGrande do Sul, a propó-
sito de)iberação de recursos governamentais.
ALUIZIO BEZERRA-
Necessidade de libe-
ração de recursos, homologados pelo Conse-
lho Monetário Nacional, para construção da
BR-317. Apoio à anunciada gréve geral dos
funcionários públicos.
DIRCE TUTUQUADROS -
Protesto contra
o enquadramento na Leide Segurança Nacio-
nal do ex-Deputado Eduardo MatarazzoSuplí-
cy, motivado por sua atuação parlamentar no
caso Coroa-Brastel.
PRESIDENTE-
Convocação dos Consti-
tuintes ao plenário para mícío da votação da
Ordem do Dia.
JOSÉ FERNANDES-
Declaração do Mi-
nistro Mailson da Nóbrega, da Fazenda, à im-
prensa, sobre percentuais do Fundo de Partícr-
'pação no texto sonstítucional Pagamento de
parte da dívidaInterne com ações das estatais.
RUY NEDEL-
Protesto contra a libertação
dos envolvidos no trucidamento de índios Ti-
kuna.
FARABUUNIJÚNIOR-Paridade de venci-
mentos entre membros do Ministéno Público
e da Polícia Civil no texto constitucional.
AUGUSTO CARVALHO -
Protesto contra a
censura, pela TVGlobo, à minissérie "O Paga-
dor de Promessas".
ANTÔNIO DE JESUS -
Votação, pela As-
sembléia NacronaíConstitumte, do Projeto de
Constituição.
PRESIDENTE-
Convocação dos Consti-
tuintes ao plenário para início da votação da
Ordem do Dia
. IVq VANDERLIl'jDE- Telex da Coopera-
tiva Regional Arco lrls de Palmitos, Estado de
Santa Catarina, encaminhando documento do
Smdicato dos Trabalhadores Rurais de Palmi-
tos sobre reinvidícações de agricultores catari-
nenses
MANOEL CASTRO -
Defesa do mandato
de quatro anos para os prefeitos municipais.
PRESIDENTE -Reiteração de convoca-
ção dos Constituintes ao plenário para início
da votação do texto constitucional.
ELIAS MURAD -
Esclarecimentos da Jun-
ta Comerclal de Minas Gerais a respeito de
inauguração de empresas privadas no Estado,
com a interferência do Governador Newton
Cardoso. Informações do Secretário da Edu-
cação do Estado de Minas Gerais a propósito
de processo movido contra o governo esta-
dual em razão da edição de cartilha alusiva
ao Centenário da Abolição da Escravatura no
Pais.
VICTOR FACCIONI-Manifesto dos políti-
cos gaúchos por eleições diretas para a Presí-
dência da República em 1988. ArtIgo"Eleição
Indireta fará de UlyssesVicede Sarney", publi-
cado no Jornal O Estado de S. Paulo. Con-
vocação do Sr. José Carlos Camargo, líder
dos acionistas minoritários do Banespa, pela
CPIdo Senado Federal destinada a apurar atos
de irregularidade e de corrupção no Governo
Federal.
BRANDÃO MONTEIRO-
Solidariedade
ao povo do Estado do Rio de Janeiro tendo
em vista o quadro de violências no último fim
de semana; aos funcionários do Banco Central
por sua luta salarial; ao Constituinte Maurício
Corrêa por sua atuação nas denúncias envol-
vendo a Prefeitura de Pinheiros, Estado do
Maranhão.
FRANCISCO KÚSTER-Situação das um-
versrdadesfederais dentro do atual quadro go-
vernamental.



~76 j, Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Abril de 1988
RAQUEL CAPIBERIBE-Falecimento do
Sr. Lucimar Amoras Del Castilho, Presidente
do Diretório Regional do PMDB do Amapá
PRESIDENTE-Asso,ciação da Mesa à ho-
menagem prestada à memória do Sr. Lucimar
Amoras Del Castilho.
PAULO RAMOS -
Posição do Ministro
Mailson da Nóbrega, da Fazenda, diante do
reajuste das mensalidades escolares e das rei-
vindicações salariais dos fimctonáríos do Ban-
co Central.
VALTER PEREIRA-Declarações à im-
prensa do Ministro Mailson da Nóbrega, da
Fazenda, sobre reajuste das mensalidades es-
colares.
OLÍVIO DUTRA-Apreciação urgente pelo
Congresso Nacional do decreto-lei dispondo
sobre o congélamento da URP -
Unidade
de Referência de Preços -
para os reajustes
salariais dos servidores da União. Apoio aos
funcionários do Banco Central na luta pela
readmissão de servidores demitidos em face
da greve da categoria. Ação dos empresários
brasileiros contra avanços nos direitos sociais
obtidos na Assembléia Nacional Constituinte
PAULODELGADO-
Protesto contra a po-
lítica salarial adotada pelo Govemo Federal.
PRESIDENTE -
Reiteração de convoca-
ção dos Constituintes ao plenário para início
da votação do texto constitucional.
VALMIR CAMPELO-Artigo "DF perde
Onoyama, o gênio da agricultura", publicado
no jornal Correio Braziliense.
VIRGÍLIO GUIMARÃES -Informações so-
bre remessa de lucros por empresas multina-
cionais distribuidoras de derivados de petróleo
no Brasil.
ELIEL RODRIÇiUES -
Falecimento da ge-
nitora do Constituinte Salatiel Carvalho, da'
bancada evangélica na Assembléia Nacional
Constituinte.
.
PAULOMACARINI- Mamfesto do Sindica-
to dos Trabalhadores Rurars e da Cooperativa
Regional Arco Írisde Palmitos, Santa Catarina
STÉLlO DIAS-
Perdas no poder aquisitIvo
dos proventos de aposentadona no Brasil.
FABIO RAUNHEITII-Obras de amplia-
ção com vistas ao aumento da operaciona-
lidade do Porto de Angra dos Reis, Estado
do Rio de Janeiro.
PAES DE ANDRADE-
Necrológio do es,
critor e jornalista Oiacího Colares.
MAURO BENEVIDES-
Retenção injustifi-
cada de parcelas de verbas destinadas ao PIa-
no de Emergência nos Estados integrantes
do Polígono das Secas.
RUBEN FIGUEIRÓ-
Situação da pecuária
do Pantanal, Estado do Mato Grosso do Sul.
SÓLON BORGES DOS REIS-Agilização
do processo de apuração dos resultados das
eleições no País.
GUSTAVODE FARIA-Atuação do Sr El-
mo Camões na Presidência do Banco Central.
Negociação na greve dos funcionános da insti-
tuição.
IV -
Apresentação de Proposições
VIRGÍLIO GUIMARÃES.
v- Ordem do Dia
Projeto de Constituição
Votação, em primeiro turno, do
Título N, Capítulo V,
(Votação iniciada.)
PRESIDENTE -
Verificação de quorum
para início da votação do texto constitucional.
Votação das Emendas n0
5 2.040, 128, 123,
122, 716, 2.6QO, 599, 541, 125, 121 e 648
e Destaques no' 1 142 e 124, fundidos
BONIFÁCIODE ~DRADA -
Encaminha-
mento da votação. ,
INOCÊNCIO OLIVEIRA (Pela ordem) -
Es-
clarecimentos sobre eventual modificação nos
acordos de Lideranças a respeito da matéria
em votação.
PRESIDENTE-Resposta ao Constituinte
Inocêncio Oliveira.
EGÍDIO FERREIRALIMA, PLÍNIO ARRUDA
SAMPAIO, RQBERTO JEFFERSON.; Enca-
minhamento da votação
CRISTINA TAVARES (pela ordem) -
Sus-
pensão da sessão por sessenta minutos para
entendimentos entre as Lideranças que resul-
tem em acordo sobre a matéria em votação.
PRESIDENTE,- Resposta à Constituinte
Cnstina Tavares.
PRESIDENTE -
Suspensão da votação
por falta de acordo entre as Lideranças sobre
a matéria posta a votos. Convocação de ses-
são da Assembléia' P[acíonalConstituinte para
o dia 12"terça-feira, às 9 horas.
VI -
Encerramento
-
Discurso proferido pelo Sr. Vasco Alves
na sessão matutina de 7-4-88' Alienação pelo
Governo Federal de ações da empresa Aracruz
Celulose, Estado do Espírito Santo.
2 -
MEsA (Relação dos membros)
3..:.... LiDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 244~ Sessão, em 11 de abril de 1988
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides,
Primeiro Vice-Presidente; Jorge Arbage, Segundo Vice-Presidente
ÀS 14H30MIN COMPARECEM OS SENHO-
RES:
AcivalGomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS;
Ademir Andrade -
PSB; Adolfo Oliveira -
PL;
Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS;
Aécio de Borba-
PDS;Affonso Camargo -
PTB;
Afonso Arinos -
PFL;Agassiz Almeida -
PMDB;
Agripino de Oliveira Lima -
PFL; Alarico Abib
-
PMDB;Albano Franco -
PMDB;Albérico Cor-
deiro -
PFL; Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes
-
PC do B; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre
Puzyna -
PMDB;Aloisio Vasconcelos -
PMDB;
Aloysio Chaves -
PFL;AluizioBezerra -
PMDB;
Aluízio Campos -
PMDB; Alysson Paulinelli -
PFL; Amaury Müller -
PDT; Amilcar Moreira -
PMDB;Anna Maria Rattes -
PMDB;Annibal Bar-
cellos -
PFL; Antônio Britto -
PMDB; Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antôniocarlos Konder Reis -
PDS; Anto-
niocarlos Mendes Tharne -
PFL; Antônio de Je-
sus -
PMDB;Antonio Farias -
PMDB;Antonio
Gaspar -
PMDB;Antonio Mariz-
PMDB;Anto-
nio rerosa -
PMDB; Antomo Salim Cunati -
PDS; Arnaldo Martins -
PMDB;Amaldo Moraes
-
PMDB; Arnaldo Prieto -
PFL; Arnold Fiora-
vante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir
Werner -
PDS; Artur da Távola -
PMDB;Asdru-
bal Bentes -
PMDB; Assis Canuto -
PFL; Au-
gusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello -
PMDB;
Basílio VilJani -
PMDB; Benedita da Sílva -
PT;
Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB;
Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifáclode Andrada
-
PDS; Bosco França -
PMDB; Brandão Mon-
teiro -
PDT; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos
Alberto Caó -
PDT; Carlos Benevides -
PMDB;
Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL;
Carlos Cotta -
; Carlos Mosconi -
; Carlo;;
Sant'Anna -
PMDB; Carlos Vmagre -
PMD6;
Carrel Benevides -
PTB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de Castro -
; Celso Dourado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte
-PFL; Chagas Neto-PMDB; Chagas Rodrigues
-
PMDB: Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Costa Fer-
reira -
PFL; Cristina Tavares -
; Cunha Bueno
-
PDS; Dálton Canabrava-
PMDB;Darcy Deitos
-
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra
-
PMDB; Del Bosco Amaral -
PMDB; Delfim
Netto -
PDS; Délio Braz -
PMDB;Denisar Amei-
ro -
PMDB;Dionísio Dal Prá -
PFL; Dirce Tutu
G<uadros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB;Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto
Campanari -
PMDB;Edison Lobão -
PFL; Edí-
valdo Motta -
PMDB; Edme Tavares -
PFL;
Edrmlson Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT;Egídio Ferreira
Lima -
PMDB; Elias Murad -
PTB; Eliel Rodri-
gues -PMDB; EliézerMoreira-PFL; EnocVieira
-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Tnndade
-
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski
-
PMDB; Etevaldo Nogueira -
PFL; Euclides,



Abril de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONÀL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
9277.
Scalco -
PMDB; Expedito Machado -
PMDB;
Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti·-
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Felipe Mendes
-
PDS; Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Fer-
nando Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Lyra -
; Fernando Santana -
PCB;
Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio
Rocha -
PL; Florestan Fernandes -
PT; Flori-
ceno Paixão -
PDT; Francisco Amaral- PMDB;
Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro
-
PMDB; Francisco Domelles -
PFL; Francisco
Kuster -
PMDB; Francisco Pinto -
PMDB; Fran-
cisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi.-
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB; Gastone Righi
GeraldoAlckmin Filho -
PMDB;Geraldo Bulhões
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB, Gerson
Camata -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB; Gil
César -
PMDB; Gonzaga Patriota -
PMDB; Gus-
tavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB;
Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; Henrique Eduardo
Alves -
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB; Her-
mes Zaneti -
PMDB; Hiláno Braun -
PMDB;
Homero Santos -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira
-
PFL; Ibsen Pmheiro -
PMDB; Inocêncio Oli-
veira -
PFL; lram Saraiva -
PMDB;lrapuan Costa
Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB; Ita-
mar Franco -
; Ivo Mainardl- PMDB; IvoVan-
derJinde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jairo
Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil
Haddad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS; Jay-
me Paliarin -
PTB; Jayme Santana -
PFL; Je-
sualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL;
Joaci Góes -
PMDB; João Agripino -
PMDB;
João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB;João
de Deus Antunes -
PTB; João Machado Rollem-
berg -
PFL; João Natal -
PMDB; João Paulo
-
PT;João Rezek -
PMDB;Joaquim Bevilacqua
-
PTB; Joaquim Francisco -
PFL; Jofran Frejat
-
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB; José Agripino -
PFL; José Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos
Sabóia -
PSB; José da Conceição -
PMDB;
José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José
Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB; José
Freire -
PMDB; José Genoíno -
PT; José Ge-
raldo -
PMDB;José Guedes -
PMDB;José Igná-
cio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL; José
Lins -
PFL; José Lourenço -
PFL; José Luiz
de Sá -
PL; José Luiz Maia -
PDS; José Mara-
nhão -
PMDB;José Maria Eymael- PDC; José
Melo -
PMDB; José Moura -
PFL; José Paulo
Bisol -
PMDB; José Queiroz -
PFL; José Richa
-
PMDB;José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Serra -
PMDB; José Tavares -
PMDB;
José Tinoco -
PFL; José Ulísses de Oliveira -
PMDB; José Viana -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB;Júlio Costamilan -
PMDB;Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Koyu lha -
PMDB; Lael Varella
-
PFL; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto
-
PFL; Lídice da Mata -
PC do B; Lourival Bap-
tista -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcio Alcântara
-
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte
-
PMDB; Luiz Alberto Rodrigues -
PMDB; Luiz
Freire -
PMDB; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT;
LuizMarques -
PFL; LuizSalomão -
PDT; Lysâ-
neas Maciel"":' PDT; Maguito Vilelá.:..... PMDB; Ma-
noel Castro -
PPL; Manoel M'otéira -
PMDB;
Mansueto de Lavor -
PMDB; Manuel Viana -
PMDB;Marcelo Cordeiro -
PMDB;Márcia Kubits-
chek -
PMDB, Marco Maciel'-' PFL; Marcos
Queiroz -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia ....:-
PFL; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Assad -
PFL;
Mário Covas -
PMDB; Mário Lima -
PMDB; Má-
no Maia -
PDT; Matheus Iensen -
PMDB; Mau-
rício Correa -
PDT; MauríciO Fruet -
PMDB;
MauríCIO Nasser -
PMDB; MauríciO Pádua -
PMDB;Mauro Benevides -
PMDB;Mauro Borges
-
PDC; Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sam-
paio -
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Melo Freire
-
PMDB; Mello Reis -
PDS: Mendes Botelho
-PTB; Mendes Canale -
PMDB,Mendes Ribeiro
-
PMDB; MeSSias Soares -
PTR; Michel Temer
-
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; Milton Reis
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Myrian
Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB; Naphtah
Alves de Souza -
PMDB; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá
-
PFL; Nelton Fríedrích -
PMDB; Nilso Sguarezr
-
PMDB; Nilson Gibson -
PMDB; Nion A1bernaz
-
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Nyder Barbo-
sa -
PMDB; Octávio Elísio -
. ; Odacir Soares
-
PFL; Olavo Pires -
PMDB; Olívio Dutra -
PT; Oscar Corrêa -
PFL; Osmir LIma -
PMDB;
Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Bender
-
PDS; Oswaldo Almeida -
PL; Oswaldo TreVI-
san -
PMDB; Paes de Andrade -
PMDB; Paes
Landim -
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo Maca-
rini -
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo
Paim -
PT; Paulo Pimentel- PFL; Paulo Ramos
-
PMDB, Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Roberto
Cunha -
PDC; Paulo Silva -
PMDB; Paulo Zarzur
-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Percival Muniz
-
PMDB; Pimenta da Veiga -
; Plínio Arruda
Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu
de Sousa -
PMDB; Rachid Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo
Lira -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PMDB; Raul .
Belém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato
Bernardi -
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB;
Rita Camata -
PMDB; Roberto Augusto -
PTB;
Roberto Brant -
; Roberto D'ÁVlla -
PDT; Ro-
berto Freire -
PCB; Roberto Jefferson -
PTB;
Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto Torres -
PTB; Robson Marinho -
PMDB, Rodrigues Palma
-
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo
Cezar Coelho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB;
Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Ru-
bem Branquinho -
PMDB; Ruben Figueiró -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Sandra Cavalc:anti -
PFL; Sarney Filho -
PFL; Saulo Queiroz -
PFL; Sérgio Werneck -
PMDB;Severo Gomes -
PMDB; Sigmerínqa Sei-
xas -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB; Simão Ses-
sim -
PFL; Siqueira Campos -
PDC; Sólon Bor-
ges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stého
Dias -
PFL; Tadeu França -
; Theodoro Men-
des -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan
Aguiar-PMDB; UbIratan Spinelli -
PDS, Ulysses
Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL;
Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB;
Vicente Bogo -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS;
Victor Fontana -
PFL; Vingt Rosado -
PMDB;
Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio Galassi
-
PDS; VirgílioGuimarães-
PT;Vivaldo Barbosa
-
PDT; Vladimir Palmeira -
PT; Wagner Lago
-PMDB; Waldec Ornélas-PFL; Waldyr PuglIesi
_
PMDB;Walmor de Luca -
PMDB;ZizaValada- :
res-
1-: ABERTORA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
240 Senhores Constituintes
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos
O Sr. Secretário procederá à leitura da Ata da
sessão anterior
11- LEITORA DA ATA
O SR. MÁRIO .MAIA, Segundo-Secretário,
procede à leitura da Ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do Expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, Pnmeiro-Se-
cretário, procede ~ leitura do seguinte
111- EXPEDIENTE
REQUERIMENTOS
Do Sr. João de Deus Antunes, nos seguintes
termos:
BrasílIa/Df, 11-4-88
Excelentíssimo Senhor
Dr. Ulysses GUimarães
MD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Nesta
Requeiro a remessa da Emenda rr 2P00764-3,
destacada sob rr 309, para discuti-la e votá-la
nas Disposrçôes Gerais e Transítónas, tendo em
vista que lá a discussão e votação é pertinente,
uma vez que se cogita dos vencimentos dos Dele-
gados de Polícia, objetivando equipará-los aos dos
Promotores de Justiça. É possível na ocasião a
fusão de emendas.
Muito grato -
João de Deus Antunes.
Desde que requerida e se enquadre a matéria
peculiar às Disposições Transitónas.
Do Sr. Haroldo Sabóia, nos segumtes ter-
mos:
RETIRADADE PEDIDO DE
DESTAQUE
Exm" Sr.
Constitumte Ulysses Guimarães
DD Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Nesta
Senhor Presidente,
Requeiro a V. Ex", nos termos regimentais, a
retirada do(s) Requerimento(s) de Destaque(s) a
sequir indicado(s), de mmha autoria. N"(s):Desta-
que rr 1.589, referente à Emenda n" 915.
Sala das Sessé s, 11 de abril de 1988. -
Cons-
tituinte Haroldo Sabóia.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Não
havendo quorum em plenário para que se dê
início aos trabalhos da Ordem do Dia, a Presi-
dência, nos termos do
~ 2° do art 39 do Regi-



9278
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Abril de 1988
mento da Assembléia Nacional Constituinte, vai
colocar a palavra à disposição dos Constituintes
que dela queiram fazer uso.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra à nobre Constituinte Cristina Ta-
vares.
A SRA. CRISTINA TAVARES (PMDB-PE.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, o capítulo referente aos Direi-
tos Sociais consagrou no plenário da Assembléia
Nacional Constituinte alguns avanços que corres-
pondem exatamente aos esforços desenvolvidos
pelas mulheres brasileiras Entre esses avanços,
consigno a redução da jornada de trabalho para
44 horas; a ampliação da licença-maternidade pa-
ra 120 dias; a licença-paternidade de oito dias;
as creches e o salário-férias.
Os setores conservadores e reacionários do
País iniciaram uma campanha atroz apontando
para os direitos sociais das mulheres conseguidos
nesta Assembléia como um dos fatores da desa-
gregação da economia brasileira.
U, ainda ontem, estarrecida, uma enorme en-
trevista do Constituinte Cardoso Alves, que ousa
propor a dissolução da Assembléia Nacional
Constituinte. Pede S. Ex' que se forme uma Co-
missão de Parlamentares e não-Parlamentares
para rever as questões votadas por este Plenário.
Mais dignidade teve o Imperador que mandou
dissolver a Assembléia Nacional Constituinte!
Sr. Presidente, passo a ler os comentários ela-
borados pelo Conselho Nacional dos Direitos da
Mulher sobre os sistemas em pauta:
"Aeconomia nacional foijogada em situa-
ção de catástrofe iminente, por conta da in-
corporação dos direitos sociais ao texto cons-
titucional?
É o que esbreveja o setor de nossa socie-
dade que se imagina com poder para reter
o ritmo da Históriae detérminar o perfilsocial
que teremos. Tem, sim, poder de dar muito
volume à própria voz e multiplicá-Ia através
de emissoras de rádio e televisão que cobrem
todo o território nacional, apostando no con-
vencimento pela repetição e no mtímídamen-
to pela ameaça. No caso específico da am-
pliação da licença-maternidade, empresas
vêm usando -
não isolada, mas articulada-
mente -
ações para que o movimento de
mulheres recue em suas reivindicações. No
Município de Dobrada, São Paulo, a Usina
e Destilaria Lagoa Dourada, e em Vitória, Es-
pírito Santo, as viações Grande Vitóriae Ser-
rana, entre muitas empresas, passaram a exi-
gir atestado de esterilidaae, declaração de
ligadura de trompas, para a admissão de mu-
lheres. O Banco Nacional do Norte, em Reci-
fe, ironicamente, no Dia Internacional da Mu-
lher, retirou as mulheres da filade candidatos
que se inscreviam para concurso."
O País tem uma dívida histórica na área
dos direitos sociais femininos. No momento
em que ocorre o reconhecimento desses di-
reitos, a conquista é penalizada!
Queremos ser contemporâneos de nos-
so tempo, no que este tem de rilelhorl
Saiba da proteção à matemidade, licença-
paternidade e creche, em outros países -
capitalistas e socialistas...
Canadá -
6 meses de licença, para a mãe
e o pai definirem, entre si, a distribuição.
Suécia -
6 meses de licença, para a mãe
e o pai decidirem, entre si, sua distribuição.
França-licença-maternidade varia de 4
meses (lo filho) até 7 meses (quando a mu-
lher já tem 3 filhos), extensiva a filhos ado-
tivos.
Licença-educação: empresas com mais de
100 empregados, após nascimento ou ado-
ção de um filho, não podem negar ao pai
ou à mãe, com mais de um ano de trabalho,
pedido de licença de até 2 anos (sem remu-
neração, mas contando com tempo de traba-
lho).
Alemanha -licença-maternidade de 7
meses e meio, com pagamento integral de
salário.
Tchecoslováquia -licença-maternidade
de 6 meses e meio e direito à opção de mais
1 mês suplementar, dentro do 1°ano de vida
da criança.
Polônia -
é permitido ao pai -
se a mãe
concordar -
licença remunerada de até 3
anos.
Dinamarca -licença-maternidade de 4
meses e meio
Lícença-paternídade de 2 semanas.
Opção de licença suplementar de 1 mês
e meio a ser definido entre o pai e a mãe.
Itália-licença-maternidade de 5 meses
com opções de licenças suplementares -
que contarão como tempo de trabalho -
até o 19 ano de vida da criança.
Cuba-licença-maternidade de 4 meses
e meio.
Os "círculos infantis" recebem a criança
em tempo integral ou parcial, com opção
desde os 45 dias de vida.
Chile-licença-maternidade de 4 meses
e meio.
A mãe tem assegurados 2 períodos de
meia hora, durante a jornada de trabalho,
para amamentação.
União Soviética -
a legislação proíbe de-
missão de mulheres em período de gravidez
ou com filho menor de 1 ano.
Ucença-matemidade de 112 dias-exten-
siva ao filho adotivo -
com mais 70 dias
de prorrogação nos casos de parto múltiplo
ou patológico.
Espanha -licença-maternidade de 3 me-
ses e meio.
México-licença-matermdade de 3 me-
ses.
Creches próximas das empresas, mantidas
com 1% sobre a folha de salário de todos
os trabalhadores, independente de a empre-
sa ter ou não mulheres empregadas.
A mãe tem assegurados 2 períodos de meia
hora, durante a jornada de trabalho, para
amamentação.
O que falam os números...
Qual o impacto sobre a folha de salários
dos direitos sociais aprovados, até agora, pela
Assembléia Nacional Constituinte?
Para 'responder essa pergunta a Confede-
ração Nacional da Indústria realizou pesquisa
junto a 150 empresas de médio e grande
porte no Riode Janeiro, São Paulo, RioGran-
de do Sul e Minas Gerais, que empregam
425.184 trabalhadores. Veja os resultados:
-
redução da jornada de trabalho .. 6,81%
-ampliaçãoda licença-maternidade 0,09%
-licença-paternidade
0,13%
-creches
..
4,62%
-
salário-fértas
. .
2,56%
É o próprio Presidente da CNI, Senador
Albano Franco (pMDB-
SE), quem lembra
que esses índices foram calculados sobre a
folha de salários e não sobre os custos glo-
bais das empresas -
o que resultaria em
números ainda menores.
(Os resultados dessa pesquisa da CNl fo-
ram publicados na GazetaMercantil, de 26
de março passado.)
Os números falam do baixo custo e,
portanto, da inteira viabilidade de nos-
sas reivindicações: licenças-
maternidade e paternidade e creches.
Qual a receptividade ou a contração do
mercado de trabalho à mão-de-obra femi-
nina?
A Fundação Sistema Estadual de Análise
de Dados (SEADE) pesquisou o fluxode mu-
lheres no mercado de trabalho da Grande
São Paulo. Analise as conclusões desses es-
tudos...
Em 1986 -
no período de euforia do Pia-
no Cruzado -
o aumento da taxa de partici-
pação das mulheres na PEA foi de 6,9%,
enquanto a dos homens foi de 5,0%. E 1987
-
no momento de recessão-
ocorreu fenô-
meno contrário. A taxa feminina cresceu so-
mente 0,7%, e a masculina, 2,9% .
As mulheres são incorporadas mais am-
plamente nos momentos de euforia. Encon-
tram dificuldades bem maiores do que os
homens nos períodos de crise e de contração
(no caso, quatro vezes mais)
Os números indicam que as mulheres
ainda participam da PEA muito mais co-
mo exército de reserva barata. Diante
desse fato, a maternidade toma-se um
fator secundário. As mulheres, enfim,
não perdem emprego por excesso de di-
reitos sociais (como querem fazer crer
aos desavisados), mas porque são mão-
de-obra de reservaI"
Para concluir, Sr. Presidente, gostaria de dizer,
nesta segunda-feira em que o País amanhece
com as perspectivas de uma inflação de 20%
e com o salário dos funcionários públicos conge-
lados: a Constituinte Cristina Tavares vem a este
plenário dar integral apoio à greve geral dos fun-
cionários públicos. (Palmas.)
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs,
Constituintes, iniciam-se no dia de hoje e se pro-
longarão por cerca de 3 dias, de 11 a 13 deste
mês, as eleições para o órgão de classe dos ferro-
viários do Norte e Nordeste. Sucede que o Presi-
dente do sindicato da classe, o LíderMárioVeloso,
nos comunicou que estão ocorrendo graves irre-
gularidades no pleito eleitoral. O DIretor de Pes-
soal da Rede Ferroviária Federal deslocou-se do
Rio de Janeiro, onde está situada a sede dessa
empresa, para a cidade do Recife, afim de fazer
a apologia de uma das chapas, prestando-lhe seu



Abril de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
9279
apoio, o que é contrário às normas da Rede Ferro-
viária Federal.
O Líder Mário Veloso, Presidente do Sindicato,
diz o seguinte, em telex enviado a este orador:
"Deputado Nilson Gibson
Câmara dos Deputados
Cumprimentando o ilustre Constituinte,
venho, em nome dos companheiros da Cha-
pa 1,para as eleições do Sindicato dos Ferro-
viários do Nordeste, que serão realizadas nos
dias 11, 12, 13 e 14 do corrente mês, comu-
nicar ao ilustre e nobre Deputado que o enge-
nheiro Almir Braga, Diretor do Pessoal da
Rede Ferroviária Federal, com sede no Rio
de Janeiro, vem-se deslocando constante-
mente à cidade do Recife, promovendo reu-
niões e encontros com a Chapa 2, dando
demonstração de seu grande interesse pela
vitória dessa chapa, contrariando normas da
empresa Pedimos que V. Ex' denuncie ao
Exm"Sr. Mmlstro dos Transpostes, ao Presi-
dente da Rede Ferroviária Federal e principal-
mente ao Exm"Sr. Ministro do Trabalho no
sentido de sanar essas irregularidades, to-
mando as medidas necessánas, Saudações
trabalhistas. Mário Veloso, Presidente do Sin-
dicato dos Ferroviários."
Sr. Presidente, além desse registro, faço tam-
bém um apelo aos Ministros do Trabalho e dos
Transportes, bem assim ao Presidente da Rede
Ferroviária Federal, para que adotem, imediata-
mente, em decorrência do mícío do pleito, no
diade hoje, providências para que essas irregula-
ridlldes sejam sanadas. Peço-lhes também que
evitem a ida do Diretor do Pessoal, Dr.Almir Bra-
ga, à cidade ao Recife, procurando dar apoio a
urna das chapas, o que acredito ser contra as
regras adotadas pela Rede Ferroviária.
o SR. FLORESTAN FERNANDES (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, falo com dois objetivos:
o primeiro, prestar homenagem a essa criatura
extraordinária, Constituinte Cristina Tavares, que
se revelou de corpo e alma na entrevista que deu
ao Jornal do Brasil e nos mostrou que o caráter,
a firmeza e a capacidade de luta valem mais que
todas as outras coisas. E S. Ex" combate tudo:
as iniquidades do País, as divergências que tem
com seus companheiros de partido e até a doença
que a ameaça de destruição. E S. Ex"um exemplo
vivo para todos nós. Sinto orgulho de estar as
seu lado e gostaria que todos compartilhassem
dele, prestando-lhe esta homenagem especial.
(Palmas.)
O outro objetivo, infelizmente, é constrastante.
Repito o que outros colegas já disseram, e alguns
com mais bnlho e profundidade que eu, a respeito
das recentes medidas que a política de "feijão
com arroz" está levando o Brasil a adotar. É uma
política de asfbda do povo brasileiro, e desta vez
programada. Começou modestamente. Os tec-
nocratas não têtfl planos ambiciosos, não têm
carreira política, por isso podem avançar paulati-
namente. Os primeiros a sofrer essa política de
asfixia-
e já estão sofrendo -
foram os funcio-
nários públicos.
O Banco Central, colhido de surpresa com uma
greve em seus quadros, defrontou-se com a puni-
ção de dezenove grevistas. Outros bancários que
estavam dispostos a entrar em greve agora têm
diante de si o fantasma da repressão e da Violên-
cia. O direito de greve volta novamente a ser um
problema policial. E nos sentimos, envergonha-
dos, nesta Assembléia Nacional Constituinte, por-
que estamos votando uma Constituição que, ao
mesmo tempo, é desmentida pelos fatos em que
, nos baseamos para defender direitos que não são
observados sequer pelas autoridades civis e mih-
tares, que deveriam estar a serviço da Nação. O
que se pretende é colocar o Brasil numa relação
de dependência com uma dívidainfame que nos
trouxe uma forma de dependência parcialmente
colonial, porque se baseia na internacionalização
de controles coloniais diretos dentro do nosso
País; ela se baseia na erosão da soberama nacio-
nal, na fome do povo brasileiro, porque o exce-
dente econômico exportado é tirado dessa fome,
daqueles que trabalham, e não daqueles que pos-
suem excedente econômico e riqueza Esses são
intocáveis Seus privilégios não podem ser afeta-
dos. Mas os salários do funcionános público -
de todas as categorias -
são o alvo ideal Para
atingir esse objetivo, denigre-se toda uma cate-
goria de trabalhadores em suas diferentes ramifi-
cações.
Os "barnabés'' seriam os vagabundos, os que
não fazem nada, seriam os parasitas da sociedade.
Como se sustentaria o Estado brasileiro sem o
trabalho humilde e criativo desses funcionários
mal pagos, mal reconhecidos, humilhados, redu-
zidos à miséna crescente pela inflação e impo-
tentes para lutar contra a desvalorização do seu
salário?
Por isso, chamo a atenção desta Assembléia
Nacional Constituinte para a necessidade de nos
solidarizarmos com essa categoria, defendendo
seus direitos e clamando pela obngação de o
Estado respeitar a Nação, inclusive respeitar seus
mais humildes servidores púbhcos.
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, não vou
aqui estender-me sobre o protesto em relação .
às medidas econômicas do Govemo, porque me
somo a todas as manifestações que se vêm de-
senvolvendo nesta Casa, contrárias a essas medi-
das q4e, além de não ãolucíonarem crises econô-
micas, vão representar um arrocho muito grande
para os trabalhadores.
Quero, particularmente, destacar o desdobra-
mento político dessas providências. O Governo
Sarney já passou por várias fases, por inúmeras
reciclagens na sua forma de exercer o Poder Exe-
cutivo. A novidade do momento presente é que
um governo civilque, para sustentar a adminis-
tração da crise, assume a característica funda-
mental de um governo civilsob tutela militar. O
Governo Sarney não busca ter aqui dentro uma
base parlamentar de apoio, muito menos qual-
quer respaldo social lá fora. E, para viabilizar as
duas medidas de arrocho, do plano econômico
que atingem os trabalhadores, os noticiários da
imprensa desse fim de semana divulgaram infor-
mações segundo as quais, hoje, do ponto de vista
político institucional, temos uma espécie de dita-
dura militar com um governo civil, ou um governo
civilsob tutela militar,não só nas decisões econô-
micas tomadas na última semana, como, particu-
larmente, nos esquemas policiais e militares arti-
culados contra as possíveis manifestações de pro-
testo dos trabalhadores contra esta pohtica de
arrocho
Este e um dado importante, Sr Presidente, por-
que essa transição ja viveu diferentes momentos,
de 1984 para ca- teve seu instante de apogeu
a nível de apoio político: teve seu momento de
consohdação de uma ampla base parlamentar
no Congresso Nacional: teve seu momento de
crise e, hoje, o momento principal dessa transição
é a caracterização de um governo autoritário, dire-
tamente exerctdo sob as ordens do alto comando
mihtar
Portanto, o que existe, hoje, como a principal
ameaça que pesa sobre os trabalhadores e o povo
brasileiro, e exatamente aquilo que já foi dito por
alguns editonahstas: o Brasil estaria entrando nu-
ma borda-berryzação. No meu entender, as últi-
mas medidas econômicas e suas consequências
políticasjá rndicarn claramente esse processo, IStO
é, um governo civilsustentado basicamente pelo
seu aparato militar, como segurança para VIabi-
lizaras decisões de arrocho e, ao mesmo tempo,
tentando prevenir-se contra as manifestações de
protesto.
E, certamente, esse tipo de pohtica levará restri-
ções a algumas pequenas conquistas no plano
das liberdades públicas, o que vai exigir do Con-
gresso Nacional posição de denúncia e de luta,
porque este Governo não tem autoridade política
nem legitimidade para chamar o povo a uma polí-
tica de endurecimento para adrmmstrar a crise,
pois se trata de um governo marcado pelo fisiolo-
gismo e pela corrupção, o que não lhe dá condi-
ções para tanto Ao baixar essas medidas, este
Governo certamente está imagmando contar com
a tutela militar para ameaçar e chantagear os tra-
balhadores, impedindo o povo brasileiro de pro-
testar contra essa política de arrocho. E isto tem
relação com as manifestações por eleições diretas
em 1988. Mais uma vez, aquele caráter autoritário
e conservador da transição aparece de maneira
hegemônica e acentuada para exatamente fazer
corte no sentido de acentuar os seus aspectos
repressivos e autoritános dentro dessa transição
-
que ja chegou ao fim -
não para um regime
de democracia plena, mas para um regime de
tutela militar.
O SR. AMAURY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, a política de dois pesos e duas me-
didas, engendrada nas catacumbas do poder Ile-
gítimo, constitui-se, sem dúvida, em um desres-
peito, em um escárnio, em um deboche à cons-
ciência nacional. Os amigos do Presidente, DS
freqúentadores do Palácio do Planalto, os que cor-
tejam o poder. os que adulam o Presidente José
Sarney-
Prefeitos, Governadores, Parlamentares
-
tudo recebem. Agora, aqueles que, de maneira
ereta, equilibrada, sensata, fazem oposição aos
desmandos, aos erros, às violências praticadas
pelo regime ilegítimo, nem sequer conseguem
receber aquilo a que têm direito Prova disso é
o tratamento discriminatóno, lamentável e inacei-
tável que o Governo Federal vem deferindo à Pre-
feitura de Porto Alegre, governada pelo bravo
companheiro e ex-Parlamentar Alceu Collares,
que imprime à administração pública um cunho
democrático e popular e transforma a Prefeitura
de Porto Alegre em um verdadeiro pulmão, por
onde respiram as aspiraçôés mais autênticas e



9280
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Abril de 1988
legítimas do povo da capital gaúcha. Sr. Presi-
dente, a Lei n°7 614, regulamentada pela Resolu-
ção n° 340, do Conselho Monetário Nacional, au-
torizou o Governo Federal a repassar aos Estados
e MunicípIos, notadamente às Capitais, recursos
para cobrir o déficit relativo a despesas correntes
de exercícios financeiros anteriores, inclusive do
de 1987. Recentemente, em reunião da Associa-
ção Brasileira de Prefeitos das Capitais, realizada
aqui em Brasília, em setembro do ano passado,
com a presença do então Secretário do Tesouro,
ficou acertado que seria destinados Cz$
2.500.000.000,00 para o financiamento do déficit
de custeio das Prefeituras das Capitais A estas
caberia quantificar o déficit, através de demons-
trativo de receita e despesa, apresentando, ao
mesmo tempo, um plano de saneamento das fi-
nanças municipais.
A Prefeitura Municipal de Porto Alegre, gover-
nada pelo PDT, cujo prefeito resultou da unção
das umas, encaminhou à Secretaria do Tesouro,
no dia 9 de outubro do ano passado, todos os
documentos exigidos, pleiteando recursos da or-
dem de Cz$ 450.000.000,00, para fazer face ao
déficit previsto. O Secretário do setor público do
Ministério da Fazenda, através de contatos telefô-
nicos com o Prefeito Alceu Collares e com o Se-
cretário da Fazenda, informou que para Porto Ale-
gre estaria programado o equivalente a Cz$
250.000.000,00, volume que seria liberado em
quatro parcelas, a partir de novembro de 1987.
Apesar das reiteradas solicitações da Secretaria
do Tesouro, até o momento nem um centavo
foiliberado e nem foi apresentada qualquer expli-
cação capaz de justificar esse tratamento discrimi-
natório e odioso. Por isso, Sr. Presidente, quero
aqui registrar, uma vez mais, o protesto da ban-
cada do PDT do Rio Grande do Sul contra esse
tratamento odioso e discriminatório que o Gover-
no Federal dispensa a um governo legítimo, que
resultou do veredicto das urnas e não chegou
ao poder como o Sr. José Sarney, da forma mais
ilegítima e imoral possível. Talvez seja por isso,
mas sabe-se que na votação da emenda do siste-
ma de governo, para aqueles que não eram con-
victamente presidencialistas foram deferidas be-
nesses, dimensionadas por algo como dez bilhões
de cruzados, a fundo perdido, contemplando go-
vernos estaduais e prefeituras alinhados com os
interesses do Governo Federal. Agora, para cum-
prir a lei, que já foi regulamentada, a Prefeitura
de Porto Alegre nada consegue, nem dinheiro
e muito menos uma explicação.
Cobro do Ministro da Fazenda, do Secretário
do Tesouro, do Governo Federal, da bancada do
PMDB,que ainda dá sustentação a este Governo
imoral, que não conta com nenhum apoio popu-
lar, o cumprimento da lei e apenas e tão-somente
o cumprimento da lei. Ou este País vive sob o
império da lei,sendo ela respeitada integralmente,
ou, então, Sr. Presidente, estamos sob o jugo da
bagunça, da anarquia, do desrespeito e da imora-
lidade.
Fica registrado este protesto, em nome da ban-
cada do PDT, na esperança de que este Governo,
surdo ao clamor popular, indiferente à miséria
do povo brasileiro, tenha um dia a dignidade de
ouvir o clamor das urnas.
o SR. AUlízlO BEZERRA· (PMDB -
AC.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, desta
tnbuna quero cobrar das autoridades federais em-
préstimo homologado pelo Conselho Monetário
Nacional, da ordem de 20 milhões de dólares,
destinado à construção da BR-317, ligando Rio
Branco, capital do meu Estado, às fronteiras do
Peru e da Bolívia Essa rodovia serve aos Municí-
pios de Senador Guiomard, Xapuri, Brasdéía, As-
sis Brasil, além de fazer a integração rodoviária
dessa área do meu Estado e, por conseguinte,
do Brasil com os países vizinhos, Bolíviae Peru.
Sr. Presidente, Sr" e Srs Constituintes, há muito
tempo o Goveno do meu Estado solicitou esses
recursos, cujo processo percorreu todos os trâmi-
tes burocráticos, mas sua liberação está depen-
dendo tão- somente de autorização do Governo
Federal.
, Em nome da população do Acre, Estado da
Federação que menos rodovias possui, que não
tem unidade político-administrativa orgamzada,
pois a capital não está ligada aos municípios já
referidos e aos municípios do Vale do Acre e do
Vale do Juruá, como Sena Madureira, Manoel Ur-
bano, Tarauacá, Feijó, Cruzeiro do Sul, Mâncio
Uma, peço às autoridades federais que, no mais
rápido espaço de tempo possível, coloquem esses
recursos à disposição do meu Estado, para que
o Governo dê continuidade às obras já iniciadas,
que, segundo estou informado, estão paralisadas
justamente por falta desses recursos.
Sr. Presidente, a crise, já antiga, que o País
atravessa agora se aguça. Durante anos lutamos
para debelá-Ia. Eu me incluo entre aqueles que
nas duas últimas décadas lutaram contra a ditadu-
ra rmhtar e a subserviência ao impenalismo inter-
nacional e apoiaram o atual Governo. Agora, um
bloco de mais de noventa Parlamentares-
Sena-
dores e Deputados do PMDB-
do grupo histó-
rico, rompeu com o Sr. Presidente José Sarney,
porque a presidência da República, ao invés de
assumir a bandeira popular defendida nas praças
públicas, tornou este Governo um instrumento
de opressão, de subserviência, ao retornar ao Fun-
do Monetário Internacional, submetendo-se aos
banqueiros internacionais, ao adotar uma política
de arrocho saiariai com conseqüências desastro-
sas para os funcionários públicos, que tiveram
seus salários congelados.
Neste instante, quero solidarizar-me com todos
os funcionários públicos do País, apoiando o seu
movimento grevista em defesa dos salários já tão
aviltados, uma vez que os preços das mercadorias
sobem barbaramente todos os dias. Congelam-se
os salários dos trabalhadores e dos funcionários
públicos, mas permite-se a elevação brutal do
custo de vida.
Eram estas as considerações que tinha a fazer,
Sr. Presidente.
A SRA. DIRCE TUTU QUADROS (PTB-
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, nobres Constituintes, por uma questão de
honra deste Poder, bem como de apreço à morali-
dade no trato das coisas públicas, não poderá
cair na vala comum do esquecimento o incrível
e absurdo caso Coroa-Brastel, um dos maiores
escândalos da história financeira do Brasil.
Envolvidos políticos, contornos obscuros, inte-
resses pessoais visíveis, todavia, têm impedido
a ação eficaz e punitiva da Justiça brasileira
Trinta e cinco mil investidores lesados; milhões
de dólares envolvidos, quebra da estabilidade do
setor; centenas de fur.cionános desempregados
-
esse é o saldo secundário da Coroa-Brastel,
pois o principal, o vergonhoso, o inadmissível,
é que, passados 5 anos da intervenção naquelas
instituições, que gerou inclusive uma Comissão
Parlamentar de Inquérito, ninguém sentiu o braço
forte da Justiça, nem recolheu de volta aos cofres
públicos o dinheiro raspado do bolso do contri-
buinte
Num car-ítulo pitoresco desta novela de folhe-
tim, o ilusti ex-Deputado Federal Eduardo Mata-
razzo Supli
. por ter transcrito nos Anais da Câ-
mara dos Deputados, na legislatura anterior, de-
poimento que lhe foi prestado pelo Sr Assis Paim
Cunha, teve sua inclusão na famigerada Lei de
Segurança Nacional pedida por uma Procuradora
da República em São Paulo.
Os grandes culpados, os delinquentes respon-
sáveis pelo estouro do grupo citado; os que joga-
ram rrulhões do dmheiro público em mais uma
nefasta aventura financeira; os que, para salvarem
a corretora Laurenano e a "reputação" de um
filho do falecido ex-Ministro Golbery do Couto
e SIlva, promoveram uma injustificável sangria
nas burras do Tesouro Nacional, esses, Srs. Parla-
mentares, estão à solta, gozando das delícias da
impunidade,
Criminoso será o ex-Deputado Eduardo Suph-
cy, por sua atuação corajosa no caso, por ter
lido nesta tribuna um depoimento veraz do Sr.
Paim Cunha? Ou serão os que deveriam ter o
"ilícitopenal" desde há muito caracterizado, como
os Srs. Deli Borges, Hermann Wey,Antônio Cha-
gas Meirelles,Walber Chaves, Carlos Langoni, Jo-
sé Flávio Pécora, Alvaro Armando Leal e Érnane
Galvêas?
A imprensa denunciou o envolvimento crimi-
noso dessa gente em matérias memoráveis. Lem-
bro-me de que os jornais "Folha de S. Paulo"
e "O Estado de S. Paulo", além da destemida
"Tribuna da Imprensa", através da pena livre e
intimorata de HéhoFernandes, deixaram a nu os
responsáveis pelo grande rombo da Coroa-Bras-
tel. Portanto, Excelências, o Brasil sabe quem são
os responsáveis, sabe quem deveria estar no ban-
co dos réus.
Fica registrada minha indignação contra a atitu-
de destemperada, ridícula e fantoche da Procu-
radora da República contra o ex-Deputado Eduar-
do Suplicy, além da decisão de cobrar, sempre,
desta tribuna, punição para os ladrões dos dinhei-
ros públicos.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência solicita que as Sr"" e os Srs. Consti-
tuintes se dirijam ao plenário, a fim de proce-
dermos aos trabalhos da Ordem do Dia.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte José
Fernandes
O SR. JOSÉ FERNANDES (PDT -
AM
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, a imprensa de hoje, especialmente
o Jornal do Brasil, traz duas notícias referentes
à ação do Governo na área econômica. Aprimeira
diz respeito à declaração do Ministro Maílson da
Nóbrega de que os fundos de participação são
os pontos críticos da relação entre o Governo
e a Constitumte no Item Sistema Tributário. Diz
o Sr. Ministroque o texto aprovado pela Comissão
de Sistematização reserva a estes fundos 47%.



Abril de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
9281
Portanto, 14% do que é arrecadado atualmente
pela União com o Imposto de Renda e com o
Imposto Sobre Produtos Industnalizados.
O Sr. MmistroMailson da Nóbrega esqueceu-se
de dizer à Nação que, no processo efetivado após
1964, houve uma concentração de renda para
a União.No processo anterior, 16% se destinavam
às Prefeituras, 48% aos Estados e apenas 44%
ficavam com a União Nesses últimos 20 anos,
evidentemente, até por um processo de controle
do Poder de pagar para também deter o poder
político, houve momentos em que as prefeituras
participavam do bolo tnbutáno da União apenas
com 8%; o Estado, que chegou a 26%, passou
a 32, e a União variava de 60 a 64%, dependendo
das condições. Hoje o Município chega a 12%
mais ou menos, o Estado, a 34% e a União, a
54%. É normal, que, em um processo de abertura
democrática, se democratize, também, o bolo tri-
butário nacional, as finanças públicas da União,
porque isso vai permitir que o Prefeito examme
junto à comunidade como melhor aplicar 05 re-
cursos. Eu, por exemplo, que fui Prefeito, Secre-
táno de Transportes, que participei, portanto, da
administração estadual, sabia que, muitas vezes,
tínhamos coisas importantes, mais viáveis e de
maior taxa interna de retorno para fazer, mas que
não se adequavam aos grandes programas nacio-
nais. Tínhamos de vir aqui receber o que nos
destinavam; não podíamos discutir coisa alguma.
É muito mais importante que se dê à fiscalização
local e também ao planejamento o que é mais
acertado aplicar em relação à Receita.
Quanto à segunda notícia que li hoje, diria que
sou contra T,êmde ser mantidos 05 avanços que
estão sendo colocados no item referente ao siste-
ma tributário nacional. Sou a favor da idéia de
o Sr. João Batista de Abreu prosseguir no propó-
sito de pagar parte da dívida interna com ações
das estatais. É uma atitude elogiável,porque nota-
mos, principalmente depois do Plano Cruzado,
quando 05 bancos enxugaram a sua folha de pa-
gamento, aumentando assustadoramente seus
lucros, que há uma apropriação, pelo setor finan-
ceiro, de percentual inconcebível do produto inter-
no. Então, se houver transferência desses recur-
sos que se concentram no setor financeiro, atra-
vés do que se chama calote, é até bom, porque
seria um calote contra 05 banqueiros e a favor
dos brasileiros.
Era o que tinha a dizer.
o SR. RUY NEDEL (PMDB-
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, S~ e Srs. Consti-
tuintes, quando, há poucos dias, as comunidades
cristã e maometana meditavam sobre a Semana
da Paixão e Morte de Cristo. foram imolados, co-
mo que em sagrada ceia das ganâncias da nossa
civilizaçãoe da raça branca, vários índros tíkunas,
numa atitude genocida.
Causa-nos espécie o fato de que esses índios
iam para uma reunião, marcada pela Polícia Fede-
ral e pela Funai, em determinado ponto daquela
reqião do Alto Solimões, a fim de dirimirem pro-
blemas e dúvidas quanto à posse e à demarcação
de terras. No entanto, quando lá chegaram, só
havia a tocaia dos brancos. É de se estranhar
que tanto a Funai quanto a Polícia Federal só
tenham chegado ao local marcado para o encon-
tro algumas horas após. O que nos dói e nos
deixa mais constrangidos é que, apesar de toma-
da decisão no sentido da efetiva punição dos cul-
pados pelo trucidamento, por parte da Funai, com
pena rnarssevera, porque havia sido comprovada
a tentativa de genocídio, chega-nos, agora, a infor-
mação de que aqueles assassinos já estariam li-
bertos.
Sr. Presidente, S~ e Srs. Constituintes, quem
deve falar somos nós. Tanto a Funai quanto a
Polícia Federal devem agir, e fazê-lo na defesa
dos índios tíkunas, como de toda a raça nativa,
por uma obrigação do ofício que exercem.
Deixamos nosso protesto, temendo que, mais
uma vez, acabe em nada um crime como este,
e que novamente o Presidente da Funai venha
dizer que um crime hediondo ocorreu que,foi
praticado o genocídio, quando da próxima morte,
talvezdaqueles feridos que não morreram no local
do extermínio.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, deixo aqui o
meu protesto, repito, exiqindo a ação das autori-
dades competentes e a punição, com todo o rigor
da lei, dos responsáveis pelo crime.
o SR. FARABUUNI JúNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
S~ e Srs. Constituintes, pela manhã, reuniram-se
líderes da PolíciaCivilde todo o País nesta Assem-
bléia.05 delegados de polícia aqui estiverampara,
primeiro, trazer encômios aos Constituintes pela
maneira com que S. EX'" se conduziram na dire-
ção de estabelecer um perfeito equilíbrio no que
tange à Magistratura, ao Ministério Público e às
Polícias CiVIl e Militar.
Todos nós estivemos na entranha do encami-
nhamento de uma solução para esse ponto. Sabe-
mos perfertamente das dificuldades para se che-
gar a um resultado, tendo tido sempre como peça
maior e melhor, como verdadeiro patamar, o pon-
to de vista do ilustre Relator Bernardo Cabral,
Constituinte aberto para receber críticas e suges-
tões no sentido da melhor solução para a Carta
Magna brasileira, tendo em vista a sociedade que
precisa de proteção.
Hoje devemos votar a parte que diz respefto
ao MimstérioPúblico. Há um trabalho ingente de
Parlamentares no sentido de promover uma fu-
são, para dar guarida ao MinistérioPúblico, dar-lhe
independência e focalizar a estrutura que melhor
convém não só à carreira, mas à Nação.
Para chegarmos a bom termo, a um resultado
final, estabelecermos o verdadeiro equilíbrio ca-
paz de permitir o tripé perfeito, isto é, Magistratura,
Ministério Público, Polícia Civil, não há como, Sr.
Presidente. nobilíssimos Constituintes deixar de
promover uma avaliação em torno da paridade
de vencimentos entre membros do MinistérioPÚ-
blico e da Polícia Civil. Essa paridade, creio, diz
respeito a matéria que vem sendo discutida há
muitos anos nas Assembléias Legislativas esta-
duais. Eu era Deputado Estadual, faz muito tem-
po, lá pelos idos de 1954 a 1958, de 1958 a
1962, de 1962 a 1966, período interrompido pela
Revolução de 1964, quando tive meu mandato
cassado. Lembro-me de que já naquele tempo
eu defendia o tripé, a equidade, a paridade de
vencimentos entre JUIZ, promotor e delegado de
polícia
N está a questão para que 05 Srs. Constituintes
possam'completar a auréola que de fato exornou
o trabalho, para que amanhã, quando se discutir
a parte relativaàs disposições gerais e transitórias,
acolham as emendas capazes de estabelecer o
verdadeiro equilíbrio,dando aos delegados de po-
lícia aquilo a que têm direito, isto é, a paridade
de vencimentos com 05 membros do Ministério
Público do País.
Duranteo discursodo Sr. Constituinte Fa-
rabuliniJúnior, o Sr.JorgeArbage,Segundo-
Vice-Presidente, deixaa cadeira da presidên-
cia,que é ocupadapejo Sr.Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Augusto
Carvalho.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (pCB -
DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, presto
minha solidariedade ao teatrólogo Dias Gomes,
à cineasta Tisuka Yamasaki, ao elenco de atores,
técnicos, enfim, a todos aqueles que colaboraram
para a realização da minissérie "O Pagador de
Promessas" adaptação da peça de Dias Gomes
-
na TVGlobo.
Estranhamente, Sr. Presidente, no momento
em que esta Assembléia Nacional Constituinte,
pelo seu Plenário, inicia a votação de um dos
temas mais controvertidos na SOCIedade brasi-
leira, vemos a pressão dos latifundiários, organi-
zados em torno da UDR e dos empresários do
setor das telecomunicações do País, no sentido
de forçar a mutilação desse trabalho feito por
uma equipe de alto gabarito, contando em seu
elenco com artistas da mais alta competência,
premiadosjá inúmeras vezes em outros trabalhos.
Agora, a pretexto de compactação da obra, a TV
Globo impõe uma censura ao resultado coletivo
daquele trabalho. Na verdade, são setores do lati-
fúndio, do grande empresariado, com as suas
ramificações nas próprias redes de televisões do
País, que impedem a sociedade brasileira de dis-
cutir o tema mais candente, que é exatamente
a necessidade da democratização da propriedade
rural, estancando o conflito que tem banhado de
sangue o território brasileiro.
Queremos deixar registrado o protesto do Par-
tido Comunista Brasileiro contra uma censura
odiosa, reacionária, imposta pela TVGlobo a esse
trabalho coletivo do mais alto valor, realizado por
aquela grande equipe de atores.
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estamo-nos aproximando da meta-
de da votação dos artigos do projeto de Consti-
tuição, uma vez, que o mesmo está estabelecido
em 334 artigos, incluindo as Disposições Tran-
sitórias.
Hoje esperamos que haja o quorum exigido
regimentalmente para que possamos proceder
à votação do Capítulo referente ao Ministério PÚ-
blico. Há propostas de emendas para a devida
fusão aos arts. 156 a 158, o que agilizará o pro-
cesso de votação.
É importante, num momento como este, que
todos possam abrir mão até mesmo de determi-
nadas intenções, ajustando-se a uma condição
global, a fim de termos no mais curto espaço
de tempo, a votação da 7"Constituição do Brasil,
que é uma aspiração de todo povo brasileiro.
Por isso, aqui estamos desde o inícioda semana
-
e até o momento em que a Mesa exigir nossa



9282
Terça-feira 12
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Abril de 1988
presença -
para que, juntos, possamos viabilizar,
o mais rápido possível, a votação deste projeto
de Constituição. Assim sendo, fica aqui o meu
agradecimento a V.Ex',e, ao mesmo tempo, mi-
nha chamada àqueles que aqui estão, e aos que
se encontram ausentes, para que possamos per-
manecer de sentinela, em vigília nesta Casa, a
fim de concluirmos nossos trabalhos, dando as-
sim uma resposta à altura das expectativas da
sociedade brasileira.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência enaltece e chancelao apelo de V.
Ex"além de transmiti-lo aos demais Constituintes.
Aproveito a oportunidade para anuncrar que
dentro de alguns instantes será procedida a verifi-
cação de quorum, para o imediato início da vota-
ção da matéria inserta na Ordem do Dia de hoje.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Ivo
Vanderlinde
O SR. IVO VANDERLlNDE (PMDB -
SC
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, SI""
e Srs. Constrtumtes, na última semana, trouxemos
ao conhecimento desta Casa o protesto, o alerta
dos agricultores catarinenses com relação à situa-
ção difícil por que passa a categoria, principal-
mente os pequenos
Acabo de receber um telex, quase quilométrico,
da Cooperativa Regional Arco Íris, de Palmitos,
em Santa Catarina, que reproduz um documento
assinado pelo Sindicato dos Trabalhadores Rurais
daquela cidade do meu Estado. Neste documen-
to, os trabalhadores rurais colocam a aflição dos
agricultores catarinenses diante da questão dos
sem-terra, fazendo apelo ao governo para que
reassente as quinze mil famílias de agricultores
que estão nas invasões. Pedem também ao Go-
verno que trate da política agrícola com especial
atenção, pois, paradoxalmente, estamos nova-
mente com uma grande safra, mas o pequeno
agricultor continua perdendo suas terras para os
bancos Sohcitam ainda a interferência do Gover-
no em relação à seca, que mais uma vez atinge
parte de nosso Estado, pedindo a liberação de
recursos para as famílias que perderam suas plan-
tações Tratam, por outro lado, da questão da
saúde, da Previdência Social e dos salários.
Solicito à Presidência a transcrição, na integra,
desse documento nos Anais desta Casa, e peço
mais uma vez ao Governo que retlita sobre essas
manifestações e busque soluções, no sentido de
amenizar a situação dos agricultores de meu Es-
tado.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"Da: Cooperativa Regtonal Arco ÍrisLtda.-
Palmi-
tos-Se.
M: Câmara dos Deputados -
Brasília -
DF.
Exrrr' Sr.
IvoVanderline
MO. Deputado Federal
Brasília-DF
Ass: Reinvindicação Sindical
Remetemos copia do documento elaborado
pelo Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Pal-
mitos, a respeito das dificuldades que o setor da
agricultura vem enfrentando.
Gostaríamos que fosse dado atenção especial
e houvesse uma mobilização de companheiro em
cima destes quesitos.
Saudações. Cooperativistas
Luiz Hilton Temp, Presidente,
Introdução
A realidade dos trabalhadores rurais no Brasil
tornou-se cada vez mais insuportável, frustável,
frustradas todas as promessas de assentamento
de incentivos a pequena produção, de garantia
de emprego e salános condizentes para os traba-
lhadores assalariados do campo, de combate a
violência no campo. Estamos novamente mobili-
zados para exiqir nossos direitos.
Depois dos cruzados Ie 11, a correção monetária
e os altos juros tornaram as dívidas dos pequenos
proprietários impagáveis. Os preços recebidos pe-
los produtores estão muito abaixo dos custos reais
da produção, as condições de vida no campo
continuam a se deteriorar: estradas, eletrificação,
armazenagem e príncipalmentena área de saúde
e prevrdêncía,
Entendemos que num país como o Brasil a
agricultura tem que ser uma prioridade, com polí-
ticas diferenciadas para os pequenos proprietá-
rios. Sabemos que estas prioridades somente se-
rão colocadas em prática a partir de uma decisão
política de quem manda neste país.
Neste sentido, os sindicatos organizados e ou-
tras entidades atendendo aos anseios dos traba-
lhadores, estão aqui para explicar esta situação
e exiqn' o atendimento de alguns pontos que são
prioridades para todos, conforme documento
anexo.
Terra
1-
Exigimos o reassentamento imediato das
15 mil famílias acampadas em todo o Brasil.
2 -
Concessão de crédito suficiente para as
famílias beneficiárias de reforma agrária, incluin-
do manutenção até a primeira colheita.
3 -
Exigimos a resolução imediata de todos
os contlitos de terra para quem nela trabalha.
4 -
Exigimos a punição dos mandatos de as-
sassinos de trabalhadores rurais, bem como a
aprovação do envolvimento dos órgãos oficiais
e o fim da repressão do campo.
Política Agrícola
1 -
Exigimos preços dos produtos agrícolas
baseados no custo real da produção, reajustados
mensalmente de acordo com a variação da OTN.
2 -
Exigência em relação aos empréstimos
nos bancos.
a) Quanto aos empréstimos realizados no ano
passado e anos anteriores que precisam ser pa-
gos, isenção total da correção monetária, havendo
somente a cobrança de 7% de juros por ano para
os produtores até 5 módulos rurais, que traba-
lham em regime de economia familiar.
b) Empréstimos que serão feitos daqui para
frente, para os produtores com até 5 módulos
que trabalham em regime de economia fé -nílíer,
financiamento de custeio e investimento com cor-
reção de 50% da OTN mais juros de 7% ao ano.
3 -Implantação de um seguro agrícola e~
todo o território nacional.
4 -
Exigimos o fim dos incentivos fiscais e sub-
sídios aos grandes projetos agropecuários, rever-
tendo estes recursos para as pequenas proprie-
dades.
5 -
Elaboração de uma política agrícola dife-
renciada para a pequena propriedade até 5 módu-
los rurais, incluindo preços mínimos, crédito rural,
transporte, armazenagem, assistência técnica e
pesquisa com -a partrcípação dos trabalhadores
rurais e suas entidades de classe.
Seca
1 -
Exigimos um crédito de emergência, para
os produtores rurais, com até 5 módulos rurais
que trabalham em regime de economia familiar
no valor de até cz$ 150.000,00 (cento e cinqüenta
mil cruzados), com a isenção total de correção
monetária, havendo somente cobrança de 7% de
juros ao ano.
2 -
Exigimos que as obras de emergência se-
jam realizadas nas pequenas propriedades rurais,
priorizando a construção de poços artesianos,
açudes individuais e comunitários.
Saúde e Previdência
1-
Exigimos a implantação de um sistema
único de saúde, estatizado gratuito e descentra-
lizado que garanta todo o atendimento médico,
dentário, ambulatorial, hospitalar a todos os traba-
lhadores e com fornecimento gratuito de remé-
dios.
2 -
Exigimos por parte da previdência, AIHS
suficientes para o atendimento médico e hospi-
talar aos beneficiários.
3 -
Exigimos que todos os benefícios da previ-
dência social, como: auxílio-doença e acidentes
de trabalho, aposentadorias sejam pagos aos ho-
mens e mulheres, com o valor de um piso nacio-
nal de salários vigentes no país.
4 -
Exigimos maior agilização quanto ao pa-
gamento dos beneficiários da previdência.
Salários
1 -
Exigimos que nenhum trabalhador brasi-
leiro, receba menos que um piso salarial nacional,
reajustado mensalmente conforme índice do
Dieese.
Palmitos -
SC, 5 de abril de 1988. -
S....•
cato dos Trabalhadores Rurais, Palmitos -
SC."
O SR. MANOEL CASTRO (PFL -
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr?t e Srs.
Constituintes, volto a esta tribuna, mais uma vez,
paratratar de um tema que com freqüência venho
abordando. Refiro-me à questão municipal e à
questão urbana. Os últimos dias de março e os
primeiros do mês de abril foram caracterizados
por uma discussão temática que dizia respeito
ao problema da prorrogação das eleições muni-
cipais de 1988, como muitos queriam. Felizmen-
te, a reação vigorosa e firme dos Constituintes
e das Uderanças de todos os partidos políticos
afastou definitivamente da nossa preocupação es-
sa possibilidade antidemocrática e indesejada por
todos os brasileiros. Nem bem afastamos essa
hipótese desagradável, já outra surge, imediata-
mente após e de forma silenciosa, bastante peri-
gosa, porque floreada de aspectos democráticos.
Refiro-me ao desejo de muitos companheiros de
fazer com que os novos Prefeitos, a serem eleitos
ainda neste ano, tenham o mandato de apenas
dois anos. Com isso visam à defesa da tese da
coincidência de mandatos entre os Legislativos
e os Executivos estaduais e municipais com o
Legislativo federal.



Abril de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 12
9283
Ora, estamos vendo, ao longo dessas últimas
décadas, sucessivas transformações na legislação
eleitoral brasileira, a fim de permitir, em certo mo-
mento, essa coincidência, e em outro, transfor-
má-la ou Impedi-la. Essa indecisão termina preju-
dicando todo o povo brasileiro.
Sabemos que os atuais Prefeitos e Vereadores,
na sua quase totalidade, excetuando-se apenas
os Prefeitos dos novos municípios brasileiros e
das áreas de segurança nacional, foram eleitos,
nos últimos três anos, em conseqüência da parti-
cipação do povo brasileiro, numa tentativa da re-
democratização de todo o País. Ora, neste exato
momento, a pretensão de reduzir o mandato de
dois anos é também altamente indesejável e pre-
judicial a todos os Municípios brasileiros, em espe-
cial àqueles que recentemente adquiriram o direi-
to de escolher pelo voto seus representantes e
dirigentes. EVIdentemente a questão urbana, ou
seja, a questão municipal, está insuficientemente
tratada nesta Constituinte.
Nesta semana trataremos da importante ques-
tão da reforma tributária. Não adianta resolvermos
esse problema se os Prefeitos eleitos terão um
mandato de apenas dois anos e administrarão
o primeiro ano com o orçamento herdado de
terceiros, antes que a Assembléia Nacional Cons-
tituinte discipline o sistema tributãrio.
Quero alertar todos os companheiros da As-
sembléia Nacional Constituinte para a necessi-
dade de mobilização idêntica àquela que pretende
eleições neste ano, defendendo intransigente-
mente o mandato de quatro anos estabelecido
pela Constituinte, que consideramos o mandato
ideal. Vamos dizer não, vamos lutar contra qual-
quer tentativa de reduzir o mandato dos Prefeitos
municipais do Brasil neste ano.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência volta a encarecer aos Srs. Consti-
tuintes, que se encontram em seus gabinetes, que
se encaminhem para o plenário. Logo a seguir,
procederemos à verificação de quorum para o
efetivo início da votação da Ordem do Dia.
Tem a palavra o nobre Constituinte Elias Murad.
o SR. ELIAS MURAD (PTB-
MG.Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, na semana passada fiz um pronuncia-
mento desta tribuna propondo o nome do Sr.
Govemador de Minas Gerais, Newton Cardoso,
para o LivroGuiness de recordes mundiais, pois
S. Ex", em caríssima propaganda divulgada em
toda a mídia brasileira, afirmava que havia o seu
Govemo inaugurado 46.900 empresas no ano de
1987, em Minas Gerais.
Pois bem, acabo de receber, assinado pelo Pre-
sidente da Junta Comercial do Estado de Minas
Gerais, Sr.Joaquim Ribeiro Filho, o seguinte telex:
'TLX-101/88
Exm- Sr.
Deputado Federal José Elias Murad
Cámara dos Deputados
Sendo Vossa Excelência um dos mais ilus-
tres e acatados representantes do nosso Es-
tado na Assembléia Nacional Constituinte,
entendo do meu dever, na qualidade de presi-
dente da junta comercial do estado de Minas
Gerais, orgão responsável pela execução do
registro do comércio nesta unidade da fede-
ração, oferecer-lhe alguns números e escla-
recimentos que lhe permitam conhecer a ver-
dadeira expansão do registro empresarial en-
tre nós.
Durante o ano de 1987 foram constituídas,
em Minas Gerais, 50.507 novas empresas
com seguinte distribuição pelo seu tipo jurídi-
co: 82 sociedades anônimas, 22.819 socie-
dades por quotas de responsabilidade limita-
da, 27.571 firmas individuais, 22 coopera-
tivas e 14 de outros tipos.
Segundo o grupo de atividades econômi-
cas, as novas empresas constituídas em
1987 pertencem: 378 à agropecuária, 71 à
mdústria extrativa mineral, 6.931 à indústria
de transformação, 865 à indústria da constru-
ção CIVIl, 23.326 ao comércio varejista, 1.334
ao comércio atacadista, 22 instituições finan-
ceiras, 925 empresas transportadoras, 1 em-
presa de comunicações, 14.674 empresas
prestadoras de serviços e atividades afins,
109 estabelecimentos de ensino e, finalmen-
te, 1.622 de outras atividades, totalizando
50.507 novas empresas.
Os números acima, que são oficiais, com-
putados no centro de processamento desta
junta comercial e transmitidos ao DNRC, ór-
gão do Ministérioda Indústria e do Comércio
são, como se vê, até superiores àqueles divul-
gados em comunicados publicitários expe-
didos pelo Governo estadual e que o ilustre
Deputado procurou glosar em pronuncia-
mento perante seus pares na Assembléia Na-
cional Constituinte.
Sem qualquer intenção polêmica, ofereço
a Vossa Excelência os presentes esclareci-
mentos, permitindo-me apenas lembrar-lhe
as quatro clássicas indagações da prova quá-
drupla do Rotary Club de que o ilustre consti-
tuinte é destacado membro, sobretudo a pri-
meira, e que norteiam a ação e o pensamento
de todo rotariano, pergunta:
É a verdade?
Cordialmente,
Joaquim Ribeiro Filho
Presidente da Junta Comercial do Estado de
Minas Gerais,"
Sr. Presidente, na verdade, esses números for-
necidos pela Junta Comercial, evidentemente, in-
cluem empresas privadas e estabelecimentos
inaugurados com a interferência, sem a interfe-
rência e apesar da interferência do Sr. Governador
do Estado, e nada tem a ver com a cumplicidade
maciça, questionadora e massacrante divulgada
pela mídia com dinheiro público. Não devemos
confundir os fatos. Não se trata do dinheiro de
que se lançou mão para fazer aquele tipo de publi-
cidade. Pergunto ao Presidente da Junta Comer-
cial de Minas Gerais, Sr. Joaquim Ribeiro Filho,
se essas empresas foram criadas com o Sr. New-
ton Cardoso, contra o Sr. Newton Cardoso ou
apesar de S. Ex" Não são as mesmas de que
trata a propaganda caríssima, pagas com dinheiro
público?
Sr. Presidente, gostaría de ler um telegrama
que acabo de receber do Sr. Secretário de Educa-
ção de Minas Gerais:
"Secretaria Estado Educação de Minas
Gerais
SADIDCAlTLX 1677
BHTE 9-4-88
Deputado José Elias Murad
Câmara dos Deputados
BrasílIa-DF
Informo a V. Ex' que estou me dirigindo
a Brasília a fim de esclarecer lamentável epi-
sódio da publicação da cartilha denominada
Centenário da Abolição: 1888 -1988.
Adianto a V.Ex':
1 -
O documento não é de responsabi-
lidade nem tem o respaldo da Secretaria de
Estado da Educação, e muito menos do Sr.
Governador de Minas Gerais.
2 -
O documento é assinado, tendo, pois,
responsáveis explícitos, membros de uma
comissão de moral e civismo instituída pelo
Decreto n° 12510, de 13-1-70.
3 -Já foram tomadas todas as providên-
cias para o recolhimento da referida cartilha.
4 -
O Exrn" Senhor Governador do Esta-
do, Dr. Newton Cardoso, já assinou decreto
que extingue a comissão de moral e civismo.
Solicito a V.Ex" aguardar esclarecimentos
pessoais, pois estou munido de provas e do-
cumentos que atestam estas afirmações.
Confiando em seu espírito de justiça, soli-
cito aguardar-me antes de tomar quaisquer
providências.
Hugo Gontijo, Secretário de Estado da
Educação,"
Como sou um dos signatários do pedido do
colega Carlos Alberto Caó em
relação ao pro-
cesso contra o Governo do Estado, pela edição
dessa malfadada cartilha, trago de público este
esclarecimento para que se possa verificar que
já estão surtindo resultados aqueles protestos par-
tidos, em justa hora, desta Casa.
OSR. VICTOR FACCIONI (PDS-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs.
Constituintes, desejo, em primeiro lugar, registrar
o manifesto de lideranças políticas do Rio Grande
do Sul por eleições em 1988:
"Deputados estaduais gaúchos firmaram
ontem na Assembléia Legislativadocumento
por eleições diretas ainda neste ano. Somen-
te três parlamentares, todos do PMDB, não
assumiram o manifesto.
Cinqüenta e dois dos cinqüenta e cinco
deputados estaduais gaúchos lançaram ma-
nifesto conjunto defendendo a realização de
eleições diretas à Presidência da República
neste ano. Foi ainda anunciado um comício
na capital no próximo dia 22, às 18h, no
largo da Prefeitura, em que deverão estar no
palanque dirigentes e líderes nacionais do
PDT, PFL, PT, PDS, PCB, PSB, PC do B, do
PMDBe mais as direções da CGT, cur, Or-
dem dosAdvogados do Brasil (OAB)e outras
entidades.
"Será um comício histórico no País", asse-
gurou enfático o presidente regional do PCB,
Domingos Tódero, acrescentando que pela
primeira vez de fato todos os partidos ~ "es-
querda e direita" -
estão unidos em tomo
da mesma causa: "as diretas-já". Só não assi-



9284
Terça-feira 12
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Abril de 1988
naram o manifesto o presidente estadual do
PMDB,deputado César Schirmer, e os depu-
tados Sólon Tavares e Tito Lívio Jaeger, am-
bos igualmente peemedebistas "
O manifesto, Sr. Presidente, sintetiza o pensa-
mento majoritário do povo de meu Estado, na
mesma linha de proposta que tenho defendido
nesta Constituinte; daí o meu apoio e o registro
desta tribuna.
Em segundo lugar, Sr. Presidente, desejo soli-
citar o registro nos Anais desta Casa de um artigo,
de autoria do editor político do jomal O Estado
de S. Paulo José Neumo Pinto, do dia 6 deste
mês, intitulado: "Eleição indireta fará de Ulysses,
Vice de Samey".
Ora, Sr. Presidente, é só isso que falta para
estabelecer a linha total do "samba do crioulo
doido" na politica nacional, ou seja, eleger indire-
tamente o político que liderou as "diretas-já" para
a vice-presidência da República, cargo que, aliás,
de forma indireta, já exerce como presidente da
Câmara, e falta apenas formalizar num Colégio
Eleitoralque se supunhajá banido, apenas porque
um ilustre Parlamentar do PMDB, João Agripino,
apresentou uma emenda constitucional estabele-
cendo que o cargo de vice-presidente será preen-
chido quarenta dias após a promulgação da nova
Constituição. Segundo divulgação na imprensa
nacional, o candidato tem de ser do mesmo par-
tido do Presidente José Samey, o PMDB, e sua
eleição dependerá da maioria absoluta da Câmara
e do Senado, ou seja, 280 votos.
Eu diria, Sr. Presidente, que isto depende ape-
nas de ser aprovado como está o texto da pro-
posta apresentada pelo Constituinte João Agri-
pino, mas espero que tal não aconteça. Afinal
de contas, é o mínimo de coerência que se espera
dos líderes políticos deste País. A concretizar-se
o anunciado, esvair-se-á o que resta de moral
na vida política nacional, e restará uma incoe-
rência total.
Ulysses Guimarães, o "ex-Mister Diretas Já",
não pode expor-se a tanto, e a tanto expor a polí-
tica brasileira.
Em todos os casos, Sr. Presidente, embora
acredite que o Presidente Ulysses Guimarães não
se exponha aos riscos, como está sendo anun-
ciado, aqui fica o alerta construtivo e necessário,
diante de notícias como esta, "Planalto pensa em
Ulysses como Vice", publicada pelo JC, em sua
edição de 7 de abril:
"Eleição de Ulysses como Vice-Presidente
da República está sendo estimulada pelo Go-
verno e também por setores peemedebistas
contrários à formação de novo partido O
deputado negou a candidatura.
Urna ampla articulação está sendo desen-
volvida no Congresso Nacional para eleger
o Deputado Ulysses Guimarães Vice-Presi-
dente da República. Estimulada pelo Palácio
do Planalto e os setores peemedebistas con-
trários à formação de um novo partido, tal
articulação é legalmente amparada por uma
emenda do Deputado João Agripino (PMDB
- PB), estabelecendo que o cargo de vice
será preenchido 45 dias após a promulgação
da nova Constituição O candidato tem que
ser do mesmo partido do presidente José
Sarney, o PMDB, e sua eleição dependerá
de maioria absoluta da Câmara e do Senado
ou seja, 280 votos.
Ulysses, se eleito, terá que se licenciar da
presidência do PMDB, pois o item I do art.
26 da LeiOrgânica dos Partidos Políticos ve-
da ao vice-presidente "o exercício de função
executiva nos diretórios partidários". O candi-
dato natural a essa segunda vaga seria o vice
peernedebista Pedro Simon que, por sua vez,
tena que se licenciar do governo do RioGran-
de do Sul.
O Deputado Ulysses Guimarães reagiu on-
tem às ilações de que estaria pleiteando uma
candidatura à vice-presidência de Sarney, ca-
so seja aprovada pela Constituinte a emenda
do Deputado João Agripino (PMDB - PB),
que estabelece que a escolha do vice-pre-
sidente poderá ser feita em conveção do par-
tido pelo qual foi eleito o presidente, no caso,
o PMDB. Ulysses Guimarães foi categórico
ao dizer que não está pleiteando nada: "Sou
candidato apenas a desempenhar da melhor
forma possível a presidência da Constituinte.
Se eu já dizia isso quando falavam da minha
eventual candidatura à Presidência da Repú-
blica, calcule para os outros cargos". (AJB!
AE)."
Finalmente, Sr. Presidente, desejo solicitar, des-
ta tribuna, à CPI do Senado que convoque o Dr.
José Carlos Camargo, que lidera a formação da
Associação dos Acionistas Minoritários do Banes-
pa. O Banespa vem sofrendo uma série de acusa-
ções de irregularidades, de corrupção, e agora
o Dr. Camargo vem tentando inultilmente coor-
denar uma ação conjunta de acionistas minori-
tários para reposição de prejuízos causados por
rombos financeiros no Banespa. O Presidente do
banco, Otávio Ceccato, negou-se a receber o
mencionado cidadão.
José Carlos Camargo, também acionista, foi
à sede do banco buscarinformações para a elabo-
ração da ação. É o registro que traz o jomal O
Estado de S. Paulo, de 8 de abril:
"Camargo explicou que foiao Banespa pa-
ra obter informações sobre balanços fínan-
cetros, atas de assembléias e o estatuto do
banco. Queria falar com Ceccato para "aju-
dar a melhorar a administração do banco",
disse. Foi recebido por diretores do setor de
acionistas e pelo coordenardor jurídico do
Banespa, Carlos Eduardo SanfinsAmoni. Se-
gundo o médico, Arnoni afirmou que só se-
rão atendidas "solicitações escritas e dentro
dos limites da ler."
ACESSO
Lembrando que deseja "exatamente o
cumpnmento da lei", Camargo disse que os
dirigentes do Banespa estão dificultando o
acesso a informações porque sabem que ele
pode até mesmo invalidar a última assem-
bléia geral, "porque a ata foi escrita na vés-
pera".
Camargo afirmou que já havia mandado
um telegrama a Ceccato pedindo os estatu-
tos do Banespa e cópia da ata da .última
assembléia, da qual participou. Nessa assem-
bléia, realizada no dia 30 de março, teve a
palavra cassada pelo diretor do banco quan-
do tentou discutir os rombos fínanceiros cau-
sados por compras de Apólices do Tesouro
Municipal (ATMs) e ações da Perdigão
Agroindustrial, operações que estão sendo
apuradas pela Polícia Federal sob suspeita
de fraude.
O Banespa é o principal banco comercial esta-
dual de todo o País. Faz parte do Sistema Bancário
Nacional e é supervísionado pelo Banco Central.
Se não conseguimos chegar ao Banco Central,
que possamos pelo menos chegar aos bancos
estaduais, onde graves irregularidades foram ou
estão sendo cometidas. Creio que a CPI da Cor-
rupção do Senado Federal fará bem em convocar
inicialmente o Dr. José Carlos Camargo e, poste-
riormente, o Presidente do Banespa, em função
da matéria publicada no jornal O Estado de S.
Paulo, edição de 8 de abril,que solicito seja trans-
crita nos Anais desta Assembléia.
MATÉRIA A QUE SE REFERE O ORA-
DOR:
"ELEIÇÃOINDIRETA FARÁ
DE ULYSSESVICEDE SARNEY
José Nêumanne Pinto
O Deputado Ulysses Guimarães (PMDB-
SP),
três vezes presidente (da Constituinte, da Câmara
e do PMDB),é agora candidato a vice-presidente.
Desde que o presidencialismo passou no plenário
da Constituinte e que a figura do vice-presidente
ressurgiu das cinzas, em que fora jogada pelo
não confirmado favoritismo do sistema parlamen-
tar de governo, se iniCIOU no Congresso um movi-
mento para eleger, pela via indireta, o Senhor
Diretas substituto eventual de fato e de direito
de José Sarney, até o último dia do mandato
do atual presidente da República.
De acordo com um deputado peemedebísta,
que não pode ser acusado de pertencer à facção
ullssísta na Câmara, até porque costuma votar
com Sarney, com a ressurreição da figura do vice,
causada pela correção da emenda presidencia-
lista, vitoriosa na superterça, é muito difícilapare-
cer um candidato capaz de bater o veterano polí-
tico de Rio Claro, que tem seu assento entre os
deputados federais há 38 anos e já foi três vezes
presidente da Casa, sendo duas em segunda, um
autêntico "trícoroado". O informante, que goza
da intimidade dos gabinetes mais importantes do
Palácio do Planalto, se arrisca até a perceber o
dedo presidencial nas negociações iniciadas para
a eleição indireta do vice-presidente, pois, segun-
do ele, o presidente já andou falando com alguns
políticos, "embora poucos", sobre o assunto.
Um parlamentar, que passeia com desenvoltura
pelos amplos salões e sobre os fofos tapetes do
Palácio da Alvorada,já desenvolveu até uma teoria
para explicar a transformação do multI em vice-
presidente. De acordo com esse parlamentar, há
outros candidatos ao posto ressucítado, mas ne-
nhum deles -
Marco Maciel pelo PFL, Mário Ca-
vas ou Fernando Henrique Cardoso pela esquerda
-
teria condições de enfrentar o doutor UJNIil,ses
no plenário da Constituinte, numa vo~ção.jWles-.
coberto.
"Veja bem", ironizou um ilustre deputado da
oposição que conhece muito bem os trâmites
do poder e os corredores do Congresso, "o PMDB



Abril de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
9285
não quer que, a partir de julho, quando deverá
terminar a Constituinte, ou de janeiro, quando
o doutor Ulysses terá de entregar a presidência
da Câmara, o homem que é seu símbolo se trans-
forme num mero doutor Guimarães" Segundo
esse informante, não será surpresa se os grupos
mais fiéis à liderança do multlpresidente tentarem
lhe dar um mandato de Vice-presidente que sobre-
viva até mesmo à expiração do próprio mandato
de Samey.
De acordo com um amigo íntimo de Sarney,
Ulysses na vice-presidência pode significar o
"ponto de equilíbrio", que o presidente tanto bus-
ca no plenário da Constituinte, um verdadeiro "fa-
tor de estabilização política" de seu governo. "O
certo é que a Câmara não pode repetir a Ilegali-
dade de reeleger o doutor Ulysses seu presidente
em janeiro Além disso, o PMDB, que corre o
risco definitivo de rachar, de repente, pode tam-
bém ter de mudar seu presidente. A vice-presi-
dência da República será um encerramento hon-
roso para sua carreira política", disse um senador.
Um poderoso ministro, do mesmo partido do
senador, contudo, já começou a preparar suas
armas para enfrentar a candidatura de Ulysses
Guimarães à vice-presidência da República. "O
presidente tem maiona na Constituinte suficiente
para derrotar o homem que se opõe a ele no
plenário e eleger um político do PMDB,mas ligado
a seu grupo político", disse ontem, à noite, o mi-
nistro. O senador, contudo, discordou e se diver-
tiu: "Se Ulysses for eleito Vice, o grupo histórico
do PMDB estoura."
o SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e 51'S. Constituintes, utilizamos a tribuna para ma-
rúfestar nossa solidanedade em três momentos.
No primeiro momento, ao sofrido povo do Rio
de Janeiro, que enfrentou, no último final de se-
mana, mais um massacre de 30 assassinatos
Embora confiante na promessa do Govemador
de pôr fim à violência em seis meses, aquela po-
pulação tem visto a violência crescer.
Em outro momento, nossa solidariedade aos
funcionários do Banco Central e nossa repulsa
a este Governo que, de acordo com as posições
mais atrasadas, dermtíu 19 daqueles funcionários,
a maior parte com mais de 20 anos de serviço,
porque organizaram um movimento nacional ob-
jetivando à reposição dos seus salários, cuja perda
já atinge 50%.
No terceiro momento, para não me alongar,
solidarizo-me com o Constituinte Mauricio Corrêa,
membro da CPIda Corrupção. S. Ex" foi ao Mara-
nhão e fez levantamentos bastantes sérios a res-
peito da Prefeitura de Pmheíros, terra natal do
Sr. José Sarney.
Aproveito a oportunidade, Sr. Presidente, para
dizer que o Constituinte Maurício Corrêa, estando
em PInheiros a serviço da CPI, já teve contra si
o lobby e a força dos grupos econômicos, que
buscaram, nas últimas horas, desmoralizá-lo.
Solicito a V. Ex", Sr. Presidente, a transcrição
nos Anais de telegrârna que recebi do Maranhão,
do companheiroJosemarPinheiro, Presidenteem
exercício do Diretório Municipal do PDT. Denun-
cia ele que a passagem do Constituinte Maurício
Corrêa pelo Maranhão teve como contrapartida
uma campanha desferida pelo Deputado José
Sarney Filho contra os companheiros do PDT,
contra os funcionáríos do lnamps e contra aqueles
que denunciaram as irregularidades daquela Pre-
feitura, como é do conhecimento de todo o País.
TELEGRAMAA QUESEREFEREO ORA-
DOR:
"São Luís-MA
Telegrama
Exm-Sr. Dr Maurício Corrêa
MD Senador da República
Senado Federal
Brasília-DF
Solidarizando-nos comportamento íntegro e
honesto V.Ex' CPl apura desvio recursos Seplan
Pinheiro, Maranhão, informamos perseguição re-
taliatória promovida via Deputado ConstituinteJo-
sé Sarney Filho, Presidente Regional PFL contra
dirigentes partidários municipais PDT Pinheiro
funcionários, lnamps, Secretaria Fazenda Estado
e Banco Amazônia-Basa por conta 'desagravo"
prefeito Pedro Lobato conhecido malversador di-
nheiro público compra éguas, farmácias, clínicas
e fazendas, e que fez publicar imprensa São Luis
matéria paga com ataques pessoais a Comissão
Senatorial, ao ilustre companheiro e, em particular
ao nosso partido de forma desairosa e gratuita,
pelo que pedimos levar ao conhecimento do Se-
nado Federal, Assembléia Nacional ConstitUInte
e ao Exm" Sr. Presidente da República, Dr. José
Sarney, este último que combateu métodos 'vitorí-
nístas" agora repetidos com igual baixeza e violên-
cia na era da Nova República, quando já se pen-
sava banidas das práticas antidemocráticas do
território nacional. Atenciosamente
Dr. Josemar Pinheiro, Presidente em exercício
Diretório Municipal PDT/SãoLuís -
MA."
O SR. FRANCISCO KilSlER (PMDB-SC.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sf'"
e Srs. Constínantes, para o Governo José Sarney,
rnuita coisa extremamente importante para a vida
do Brasil e dos brasileiros deixou de ter impor-
tância. Ultimamente, algo que o Governo vem
tratando com desprezo, com descaso, de forma
muito mais acentuada, é a educação.
Reporto-me à situação das Universidades fede-
rais, mais especificamente da do meu Estado,
Santa Catarina, onde vários cursos estão sendo
prejudicados por falta de professores -
uns se
aposentaram, outros estão afastados para trata-
mento de saúde. E essa falta cresce com as recen-
tes proibições do Govemo de admissão de pes-
soal para o serviço público.
Até certo ponto, acho que alguma coisa deveria
ser feita para coibir o desgaste da coisa pública,
porque essa situação vem prejudicando terrivel-
mente o ensino superior. Alunos de diversos cur-
sos estão prejudicados e, de forma geral, a Nação,
mantenedora do ensino público e gratuito no País.
Seria oportuno que as lideranças mais ligadas
ao Governo, as lideranças dos partidos que lhe
dão sustentação, como PMDB, PFL e PTB, que
nos discursos dizem que não, mas no fundo lhe
estão dando sustentação, assim como alguns
segmentos do PDS, sensibilizassem as autorida-
des ligadas à educação, para que pudessem rever
as atitudes que estão acarretando enormes prejuí-
zos ao ensino superior.
Já atinge as raias da paranóia a questão da
coisa pública no Brasil. Tornou-se o bode expia-
tório para justificar todos os desastres, todos os
equívocos, todos os erros que o Govemo vem
cometendo ao querer se impor pela irncompe-
têncía, apenando, assim, todo o povo brasileiro.
Nesse caso, particularmente, o está apenando,
visto que as universidades estão funcionando pre-
cariamente. Vários cursos em meu Estado, como
os de Economia, Arquitetura e Agronomia, dentre
outros, estão desfalcados de professores.
Dirijo este apelo à Assembléia Constituinte, a
par das críticas feitas ao Governo, porque este
Governo se tem caracterizado pela falta de obje-
tivo, pela incompetência, pelo desnorteamento,
atingindo, assim, uma das poucas áreas que ainda
funcionavam razoavelmente no País.
Parece-me que este é o Governo da destruição,
da verdadeira destruição.
Reitero meu apelo no sentido de que os líderes
e partidos que dão sustentação ao Govemo pos-
sam demovê-lo dessa atitude estúpida de não
admitir o preenchimento de cargos. Não será con-
tratação, admissão de novos funcionários e pro-
fessores, mas pura e simplesmente sua reposição,
para que o ensino superior não sofra nefastas
soluções de continuidade.
Registro essas críticas ao tipo e estilo de gover-
no que vem tendo o Presidente José Sarney e
todo o seu colegiado.
Era o que tinha a dizer.
A SRA. RAQQEL CAPIBERIBE (PMDB-AP.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes, registro, com tristeza, o passa-
mento do nosso velho companheiro do Arrlapá
Lucimar Amoras Del Castilho, fundador da Ass0-
ciação dos Professores do Amapá, ex-Secretário
de Educação, Vereador mais votado pelo antigo
MDB,Presidente do Diretório Regional do PMDB,
pessoa com vasta folha de contribuições ao Terri-
tório do Amapá.
Apresento à família do ex-companheiro nossas
condolências.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência associa-se à homenagem de pesar
transmitida à Casa pela nobre Constituinte Raquel
Capiberibe.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Paulo
Ramos.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador.) Sr. Presidente, SroS e Srs.
Constituintes, o Ministro da Fazenda manifesta
um comportamento curioso em relação a um
fato que envolve pais de alunos, ensino privado
e servidores do Banco Central. Todos os integran-
tes da Assembléia Nacional Constituinte sabem
que os estabelecimentos de ensino particulares,
por decreto do Presidente da República, foram
autorizados a majorar sem qualquer critério as
mensalidades escolares. No momento em que
os pais de alunos exigem do Govemo a revogação
do decreto, o Ministro da Fazenda diz que já é
tempo de o Estado deixar de intervir na economia
e que cabe aos pais de alunos se organizarem
com o objetivo de, democraticamente, confrontar
o poder dos diretores e dos donos de estabele-
cimento de ensino. Este é o conselho de S. Ex',
dizendo que o Estado não pode mais intervir na
economia como sempre fez.



9286
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Abril de 1988
o Sr. Mailson da Nóbrega considera o ensino
um setor da área econômica que deve funcionar
de acordo com a economia de mercado. Mas,
quando os funcionários do Banco Central exer-
cem o legítimo direito de fazer greve, de modo
a buscar melhores salários, melhores condições
de vida, e a dar ao Banco Central uma dignidade
maior, qual o procedimento do Mimstroda Fazen-
da? Nos moldes da ditadura, da repressão, demite
funcionários com vários anos de carreira, pon-
do-os no olho da rua sem qualquer sensibilidade.
O que pretende então este Govemo? Pretende
democracia ou pretende fazer voltar a ditadura?
Não há qualquer dúvida de que todo o procedi-
mento deste Govemo, em relação a todas as cate-
gorias profissionais de servidores públicos que
democraticamente manifestam as suas reivindi-
cações é reprimir e colocar na rua, como fez,
os servidores dos Correios e Telégrafos, da Light
e, agora, os do Banco CentraL
Assomo à tribuna para manifestar minha solida-
riedade aos servidores do Banco Central, espe-
rando que o Govemo tome decisões democrá-
ticas e respeite as categorias profissionais que
estão reivindicando. E preciso que o Govemo re-
verta sua posição e reintegre os servidores do
Banco Central nos quadros daquela instituição.
Muitos pais de alunos são de classe média e
afirmam que a economia de mercado é impor-
tante. É realmente importante, mas é preciso que
eles, o Governo e todos os Constituintes com-
preendam que ensino é matéria a ser estatizada,
ensino depende do Poder Público.
Defendemos, então, verba pública para o ensi-
no público. Defendemos que o ensino não fique
em mãos de particulares.
OSR. VALTERPEREIRA (PMDB-MS. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs.
Constituintes, ocupo a tribuna para lavrar o meu
protesto contra a maneira debochada com que
o Ministro Mailson da Nóbrega está tratando o
problema da educação em nosso País.O deboche
do Ministroestá estampado nas declarações que
prestou à imprensa. O Jornal do Brasil traz a
seguinte matéria, que lereipara que seja transcrita
nos Anais da Assembléia Nacional Constituinte:
"O Ministroda Fazenda, Mailsonda Nóbre-
ga, defendeu ontem a decisão federal de libe-
rar os aumentos das mensalidades escolares,
mesmo admitindo que está havendo exagero
nos reajustes das prestações. O ministro su-
geriu às familias que não podem arcar com
os aumentos que mudem os filhosde escola.
Argumentou que, se os alunos procurarem
colégios rnars baratos, as escolas com men-
salidades elevadas forçosamente terão que
reduzi-las e disse que a liberação dos reajus-
tes faz parte da idéia do governo de dar mais
liberdade à ir,iciativa privada, "Existeexagero
nos reajustes dos colégios, mas isso não in-
validaa tese de que precisamos liberar a eco-
nomia, de que precisamos tirar o controle
do Estado", declarou. O ministro fez ironia
ao comentar que foi um estudante pobre e
que sempre estudou em colégios públicos.
Mailsoncompletou sua formação escolar no
Centro de Ensino Unificado de Brasília
(Ceub), o principal centro universitário parti-
cular da capital federal. O Ceub estava co-
brando até fevereiro mensalidade média de
Cz$23.340 por quatro matérias no semestre.
Depois do decreto que liberou o reajuste das
anuidades, as mesmas quatro matérias pas-
saram a custar CZ$ 45.040 ao mês, com
a aplicação de um aumento de 92,91% sob
a justificativa de repasses de reajustes sala-
riais dos professores. A UnB, a universidade
pública de Brasílía, só agora está implantan-
do cursos noturnos, o que obriga o estudante
que precisa trabalhar a procurar os cursos
particulares.
DECLARAÇÃO CAUSA REVOLTA
Revoltada com a declaração do ministro
Mailsonda Nóbrega, a presidente da Associa-
ção de Pais de Alunos do Estado do Rio de
Janeiro (Apaerj), Carmelena Pereira, disse
que, se a intenção do governo "é jogar água
fria"no movimento pela revogação do decre-
to que ínstítutu a "liberdade vigiada", ele "per-
deu tempo". "Cada vez percebemos mais o
que é realmente este governo que diz ter
optado pelo social", disse Carmelena.
Segundo ela, mesmo se quisessem, os
pais não poderiam seguir o conselho do mi-
nistro de transferir seus filhos para outras
escolas: "Onde colocaríamos nossos filhos?
Nas escolas públicas que o governo a que
pertence o ministro não fortalece? Na escola
pública que não tem vagas ou professores
suficientes e que está caindo aos pedaços"?
A presidente da Apaerj declarou-se sur-
preendida com a afirmação do ministro da
Fazenda de que o governo não revogará o
decreto que instituiu a "liberdade vigiada"
para as escolas particulares, pois há dois dias
o ministro da Educação, Hugo Napoleão, dis-
se que as escolas que deram aumentos exor-
bitantes poderiam ser punidas.
Carmelena Pereira chamou a atenção para
o fato de que o decreto deu competência
aos Conselhos Estaduais de Educação para
atuarem como árbitros na luta entre pais de
alunos e escolas que aumentarem suas men-
salidades em índices exorbitantes. "Os con-
selhos", disse ela, "são manipulados pelos
donos de escolas e por seus prepostos. É
claro que eles defendem os interesses das
escolas particulares. Que árbitros são esses"?
Ela acha que a luta de pais de alunos de
escolas particulares pela revogação do de-
creto presidencial será fortalecida pela decla-
ração do mmistro MaIlsonda Nóbrega. Anun-
ciou que muitos pars passarão a fazer depó-
sitos judíciaís das mensalidades que acham
justas. Para que a medida funcione, disse,
os pais devem entrar na Justiça só quando
formarem grupos expressivos dentro de cada
escola. "Caso contrário", afirmou, "a medida
não surtirá o efeito que esperamos."
Ora, Sr. Presidente, e Srs. Constituintes, o que
o Ministro Mailson da Nóbrega está sugerindo
é uma reedição piorada da campanha da pechin-
cha levada a efeito pelo Governo autoritário, que
na época propunha tal medida para os bens de
consumo. No entanto, assistimos agora a uma
campanha da pechmcha para a educação, como
se ela fosse uma mercadoria qualquer que deves-
se ser trazida ao nívelda mercantilização em geraL
Não podemos concordar com esse modelo,
com essa forma de liberalismo preconizado pelo
MInistro da Fazenda. E, ao formularmos nosso
protesto contra a sugestão do Ministro Mailson
da Nóbrega, queremos manifestar nossa solida-
riedade a todos os alunos e seus pais, constran-
gidos a enfrentar a adversidade imposta pelo Go-
verno do Sr. José Sarney.
o SR. OÚVIO IXITRA (PT -
RS. Sem revi-
são do orador.) -Sr. Presidente, Sf'" e Srs. Consti-
tuintes, o Governo do Presidente José Sarney,
do PMDBe do PFL continua a usar o decreto-lei
-
condenado por grande parcela do próprio
PMDB, como um instrumento da ditadura, e pelo
conjunto do pensamento democrático do País co-
mo algo a ser colocado no lixo da História -
triste recordação do regime militar implantado
pelo golpe de 1964.
O mais recente decreto-lei ataca minimamente,
neste momento de inflação galopante, um dos
instrumentos positivos na política salarial, a URP.
Entendemos que esse decreto-lei deve ser apre-
ciado urgentemente pelo Congresso Nacional.
Não podemos permitir que o Poder Executivo
o envie à nossa apreciação quando bem entender.
Por isto,é fundamental que haja mobilização, aca-
tando a pressão popular, do movimento sindical
e dos servidores públicos, no sentido de que um
número maior de Parlamentares, de todos os par-
tidos, assine um projeto de decisão desta Consti-
tuinte, a fim de que a proposta governamental
de congelamento da URP seja urgentemente
apreciada pelo Congresso Nacional.
Devemos impedir a tramitação do decreto-Iei
e contestar sua eficácia, para que possamos efeti-
vamente discutir formas concretas de a sociedade
brasileira, no interesse da maioria do povo, enca-
rar a crise, o desgoverno e a submissão do nosso
País ao Fundo Monetário Internacional.
Os funcionários do Banco Central,os primeiros
a se levantarem contra o congelamento da URP,
estão sofrendo um duro golpe na sua organização
e mobilização com a demissão de dezenove com-
panheiros, membros da Comissão de Represen-
tação dos Funcionários do Banco Central. Dentre
os demitidos, ou ameaçados de demissão -
em
razão de sua participação no movimento contra
o congelamento da URPe reivindicações há tanto
tempo negociadas, sem resultado, com a direção
do Banco Central e com o Governo -
alguns
participaram das negociações neste final de se-
mana, em São Paulo, e, estranhamente, insiste-se
nas demissões.
Colocamo-nos contrários a elas e insistimos
em que não podem acontecer. Apoiamos os fun-
cionários do Banco Central, os demais funcio-
nários públicos e as forças progressistas do Con-
gresso Nacional e da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Os empresários também se articulam para ten-
tar impedir os pequenos avanços trabalhistas obti-
dos nesta primeira fase da Assembléia Nacional
Constituinte. Lembramos que a segunda fase, na
qual emendas supressivas poderão ser apresen-
tadas, deve encontrar o campo progressista uni-
do, para que respeitemos os acordos que ocor-
rerão aqui e garantirão algumas conquistas tam-
bém na segunda fase. Os acordos firmados na
primeira fase devem ser ampliados, e não violen-



Abril de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
9287
tados por pressões do grande capital financeiro
e industrial e do Palácio do Planalto.
Este é o alerta que quero deixar.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, ocupo a
tribuna para protestar contra a escalada do falso
liberalismo do Governo Federal, que libera o pre-
ço de remédios, mensalidades escolares, e vem
agora pregar hipocritamente a livre negociação
entre patrões e empregados, quando o próprio
Governo não assegura aquilo que ele mesmo
criou na legislação federal.
Há um nsco, neste País, de a população, não
tendo mais como recorrer ao Estado, começar
a dirigir-se contra o Estado, organizando-se para
derrubar exatamente um governo que a oprime.
Esta atitude está prevista nas Constituições dos
países democráticos. Embora não tenhamos con-
seguido incorporar na nossa Constituição tal dis-
positivo, a realidade brasileira está tomando isso
cada vez mais uma exigência.
Era o que tinha a dizer.
Durante o díscurso do Sr. ConstituintePau-
lo Delgado, o Sr. Mauro Benevides, 1°_Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Ulysses Guimarães,
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Valmir
Campelo.
Rogo aos Constituintes que se encontram nas
dependências do prédio, nos seus gabinetes, que
venham ao plenário, porque faremos inicialmente
uma verificação de quorum, para depois passar-
mos à votação da matéria da Ordem do DIa.Peço-
lhes que sejam rápidos nos seus pronunciarnen-
tos, pois temos de fazer a verificação.
O SR. VALMIR CAMPELO (pFL -
DF. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero fazer
apenas um registro. Peço a V.EX, por gentileza,
que autorize a transcrição nos Anais da Casa do
artigo ontem publicado no Correio BrazjJiense
sobre o falecimento do gênio da agricultura no
Distrito Federal. Saburo Onoyama faleceu no sá-
bado, em Brasília. O Constituinte Cunha Bueno
pede que se faça o registro também em seu nome.
Saburo Onoyama foiquem provou a viabilidade
econômica do cerrado do Distrito Federal. O Dis-
trito Federal perde um grande amigo; Brasília e
Taguatinga perdem realmente um grande téc-
ruco,
ARTlGOA OOE SEREFERE O ORADOR:
"DF PERDE ONOYAMA,
O GÊNIO DA AGRICULTURA
Parada cardíaca mata japonês que provou
viabiUdade econômica do cerrado
Faleceu na madrugada de ontem, de parada
cardíaca, um dos patriarcas da colônia japonesa
no Brasil, Saburo Onoyama -
proprietário da
mais famosa chácara de Brasília. Onoyama estava
preso ao leito há mais de um ano, acometido
de uma paralisia que o impedia até mesmo de
falar. O corpo de Saburo Onoyama fOI velado
durante todo o dia de ontem na capela n° 2 do
Campo da Esperança e seria enterrado às 17h,
com a presença de familiares e membros da colô-
nia japonesa.
Saburo Onoyama completaria 85 anos ama-
nhã, mas sua saúde estava bastante debilitada
desde o segundo derrame sofrido em 1984. Des-
de então foi substituído pelo filho mais velho -
Yoshiaki Onoyama -
na direção da chácara, on-
de são produzidas as mais belas plantas orna-
mentais da região. Onoyama passou 35 anos de
sua vida no Brasil e chegou a Brasília em 1958,
onde foium dos primeiros a provar a possibilidade
de aproveitamento das terras do cerrado.
"O mago da agricultura", foi o apelido que os
brasileiros deram a Saburo Onoyama, e não foi
sem motivo. Na sua chácara de Brasília -
visitada
pelo príncipe herdeiro do Japão, Hakihito, e pelos
ex-presidentes Juscelino Kubitschek, Catelo
Branco, Costa e Silva, Emílio MédIci e Ernesto
Geisel- o engenheiro agrônomo, quírmco e ge-
neticista produzia até 63 quilos de batatas em
apenas dois metros quadrados de terreno, goia-
bas de quase dois quilos, abacates sem caroço
e outras preciosidades agrícolas.
Talento com humildade
Saburo Onoyama chegou ao Brastl em 1954,
acompanhado da farnílra, a convite da Coope-
rativa Central de São Paulo. Aprimeira dificuldade
de Onoyama em terras brasileiras surgiu de uma
imposição do Governo, que se recusava a aceitar
imigrantes com escolaridade de nível superior.
Mesmo sendo um cientista reconhecido interna-
cionalmente, Onoyama foi obrigado a renunciar
às atividades acadêmicas e tratar do sustento tra-
balhando como lavrador.
Brasília entrou na vida de Saburo Onoyama
através de um convite de Juscelino Kubitschek
para vir formar o chamado "cinturão verde" para
abastecer a capital A promessa de JK não foi
cumprida e logo que chegou, em 1958, Onoyama
foi obrigado a gastar suas economias para conse-
guir sobreviver trabalhando com pesquisas. En-
quanto isso, o filho mais velho "Yoshiaki" e os
sete irmãos reuniam recursos para formar a Chá-
cara Onoyama.
Inovações
A Chácara Onoyama começou a surgir em
1960, quando Taguatinga era apenas uma vila
de pouco mais de 150 casas. O filho mais velho
de Saburo, Yoshiaki, lembra que "a terra era bas-
tante árida, sem água e só o capim conseguia
crescer". As primeiras mudas de eucalipto foram
trazidas do Núcleo Bandeirante para formar uma
proteção natural para a chácara que se transfor-
maria em um verdadeiro oásis no meio do cer-
rado.
Saburo Onoyama implantou em suas terras to-
do o conhecimento que conseguiu acumular nos
anos de estudo. Realizando experiências e estudos
genéticos, Onoyama provou que as terras do cer-
rado podem ser aproveitadas para a agricultura,
transformando uma grande área onde só nascia
capim em uma exuberante chácara. Nas terras
de Saburo Onoyama é possível produzir uva, pês-
sego, caquí, castanha portuguesa e frutas típicas
de outras regiões.
Hojetudo isso pode não ser novidade para algu-
mas pessoas, mas ninguém pode negar o pionei-
rismo e a confiança que Onoyama tinha na natu-
reza. Ele foitambém o pnmeiro a usar a adubação
líquida e o sistema de irrigação por aspersores,
que é visto em todas as chácaras nos arredores
do Distrito Federal."
O SR. VIRGíLIO GUIMARÃES (PT -
MG.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, quero
apenas anunciar que estou encammhando, por
mterrnédío de V. Ex", requerimento de informa-
ções ao Presidente da República sobre a remessa
de lucros das empresas multinacionais que explo-
ram a distribuição do petróleo no Brasil. Faço-o
para que o País, com base em dados, possa tomar
conhecimento da importância da manutenção da
nacionalização dessas empresas dístnbuídoras.
O SR. ELIEL RODRIGUES (PMDB -
PA.
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, com
pesar registramos o falecimento da gemtora de
um companheiro nosso, o Constituinte Salatiel
Carvalho, integrante da bancada evangélica. com
assento nesta Assembléia.
Apresentamos nossas condolências, nossos
sentimentos à famíha enlutada e a todos os seus
entes queridos.
O SR. PAULO MACARINI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs Constitumtes, o Smdicato dos Trabalhadores
Rurais e a Cooperativa Regional Arco-Íris, de Pal-
mitos. Santa Catarina, lançaram mamfesto abran-
gendo os seguintes Itens:
a) Terra
Reassentamento de 15.000 famílias;
crédito rural;
solução para os conflitos.
punição para os mandantes de assassinatos.
b) Política Agrícola
Reformulação dos empréstimos concedidos em
1987;
redução dos custos financeiros;
seguro agrícola;
extinção dos incentivos fiscais;
política agrícola.
c) Seca
Crédito de emergência;
construção de poços artesianos
d) Saúde e Previdência
Sistema único de saúde;
aumento das AlHs;
concessão de benefícios;
pronto pagamento dos benefícios.
e) Salários
Obrigatoriedade de pagamento de, pelo menos,
um salário mínimo ao trabalhador. reajustado
mensalmente segundo os fndices do Dieese.
O manifesto é do teor seguinte:
"A realidade dos trabalhadores rurais no
Brasil tomou-se cada vez mais insuportável,
frustrável, frustradas todas as promessas de
assentamento de incentivos à pequena pro-
dução, de garantia de emprego e salários
condizentes para os trabalhadores assalaria-
dos do campo, de combate a violência no
campo, estamos novamente mobilizados pa-
ra exigir nossos direitos.
Depois dos cruzamentos I e 11, a correção
monetária e os altos juros tomaram as dívidas
dos pequenos propnetários impagáveis. Os
preços recebidos pelos produtores estão
muito abaixo dos custos reais da produção.
as condições de vida no campo continuam
a se deteriorar: estradas, eletrificação, arma-
zenagem e principalmente na área de saúde
e prevtdêncía.



9288
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Abril de 1988
Entendemos que num pais como o Brasil
a agrIcultura tem que ser uma prtoridade,
com políticas diferenciadas para os peque-
nos propríetános. Sabemos que estas príon-
dades somente serão colocadas em prática
a partir de uma decisão pclítica de quem
manda neste País
Neste sentido, os síndrcatos organizados
e outras entidades atendendo aos anseios
dos trabalhadores, estão aqui para explicar
esta situação e exigir o atendimento de al-
guns pontos que são prioridades para todos,
conforme documento anexo.
Terra
1) exigimos o reassentamento imediato
das 15 mil famílias acampadas em todo o
Brasil
2) concessão de crédito suficiente para as
famílias beneficiárias de reforma agrária, in-
cluindo manutenção até à primeira colheita.
3) exíqrrnos a resolução imediata'de todos
os conflitos de terra para quem nela trabalha.
4) eXigimos a punição dos mandatos de
assassinos de trabalhadores rurais, bem co-
mo a aprovação do envolvimento dos órgãos
oficiais e o fim da repressão no campo.
Política Agrícola
1) exigimos preços dos produtos agríco-
las baseados no custo real da produção, rea-
justados mensalmente de acordo com a va-
riação da OTN.
2) exigência em relação aos empréstimos
nos bancos.
A) quanto aos empréstimos realizados no
ano passado e anos anteriores que precisam
ser pagos, isenção total da correção mone-
tária, havendo somente a cobrança de 7%
de juros ao ano para os produtores até 5
módulos rurais, que trabalham em regime
de economia familiar.
B) empréstimos que serão feitos daqui
para frente, para os produtores com até 5
módulos que trabalham em regime de eco-
nomia familiar, fmanciamento de custeio e
investimento com correção de 50% da OTN
mais juros de 7% ao ano.
3) implantação de um seguro agrícola em
todo o Territóno Nacional.
4) exigimos o fim dos incentivos fiscais
e subsidios aos grandes projetos agropecuá-
rios, revertendo estes recursos para as pe-
quenas propriedades.
5) elaboração de uma política agrícola di-
ferenciada para a pequena propriedade até
5 módulos rurais, incluindo preços mínimos,
crédito rural, transporte, armazenagem, as-
sistência técnica e pesquisa com a partici-
pação dos trabalhadores rurais e suas entida-
des de classe.
Seca
1) exigimos um crédito de emergência,
para os produtores rurais, com até 5 módulos
rurais que trabalham em regime de econo-
mia familiar no valor de até 150.000,00 (cen-
to e cinquenta mil cruzados), com a isenção
total de correção monetária, havendo so-
mente cobrança de 7% de juros ao ano.
2) exigimos que as obras de emergência
sejam realizadas nas pequenas propriedades
rurais, priorizando a construção de poços ar-
tesianos, açudes Indrvíduais e cornuruténos.
Saúde e Previdência
1) exigimos a implantação de um sistema
único de saúde, estatizado gratuito e descen-
tralizado que garanta todo o atendimento
médico, dentário, ambulatorial, hospitalar a
todos os trabalhadores e com funcionamen-
to gratuito de remédios.
2) exigimos por parte da previdência, NHs
suficientes para o atendimento médico e hos-
pitalar aos beneficiários.
3) exigimos que todos os benefícios da
Prevrdência Social, como: auxilio doença e
acidentes de trabalho, aposentadorias sejam
pagos aos homens e mulheres, com o valor
de um piso nacional de salários vigentes no
País.
4) exigimos maior agilização quanto ao
pagamento dos benefícráríos da Previdência.
Salários
1) exigimos que nenhum trabalhador bra-
sileiro, receba menos que um piso salarial
nacional, reajustado mensalmente conforme
índice do DlEESE."
Assim sendo, formulo apelo aos Ministros da
Agricultura, da Reforma Agrária, do Trabalho e
da Previdência Social, assim como aos Presiden-
tes do Banco Central e do Banco do Brasil, no
sentido de que examinem, acolham e dêem con-
seqüência a tão lúcidas sugestões, para fixar o
homem ao solo e aumentar o poder aquisitivo
do trabalhador rural.
Era o que tinha a dizer.
O SR. srsuo DIAS (PFL -
ES. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, o problema dos aposentados no Brasil
tem uma longa históna, escrita com sangue, suqr,
lágrimas e fome, desde o tempo em que o serviço
público era considerado um "bico", até hoje,
quando os quadros da administração pública,
principalmente federal, se caracterizam, em gran-
de parte, pela composição baseada no sistema
do mérito e por um desempenho nas mais das
vezes brilhante.
Depois de passarem à inatividade, os servidores
públicos merecem um tratamento condigno, sen-
do justo que reclamem em face das injustiças
que têm sofrido.
Há, no País, doze milhões de aposentados, dos
quais setenta por cento recebem um salário míni-
mo na zona urbana e meio salário mínimo na
zona rural. O suicídio entre os ex-servidores e
os inativos da PrevidênciaSocial cresce numerica-
mente. Também é grande o número dos que
morrem à míngua. Eles começam a ser furtados
no momento em que se calculam os proventos
da sua aposentadoria, havendo quase sempre
uma redução em cinqüenta por cento do que
recebiam na ativa.
Cálculos e revisões, decorrentes de recursos
ao INPS, raramente alterarão a situação. Por isso,
oitenta por cento dos aposentados, estatutário,
ou celetistas, voltam a trabalhar em condições
humilhantes. Eles indagam por que a sua aposen-
tadoria não é calculada como a dos militares,
dos magistrados e dos parlamentares.
Talvez haja uma espécie de discriminação inte-
lectual -
vinte e seis por cento é o número de
analfabetos entre os aposentados da Previdência
Social.
O que os aposentados, celetistas ou funcío-
nános públicos desejam é a adoção do princípio
da Isonomia, calculada a aposentadona pelo INPS
pela média dos últimos doze meses, corrigidos
os salários mês a mês. Há aposentados com dez
salários mínimos que, hoje, recebem o correspon-
dente a sete.
Sr. Presidente, SI'" e Srs. Constituintes, passo
a outro assunto.
Há uma classe, no quadro geral do Plano de
Classificação de Cargos, que continua margina-
lizada: o grupo magistério ou, mais precisamente,
os professores do ensino de 1° e 2° graus, cujo
quadro passou a integrar, por transposição, o do
ensino especializado, nos estabelecimentos públi-
cos de excepcionais.
Os professores não recebem incentivo algum,
nem o de regência de turma, além de não se
permitir a redução do tempo de aposentadoria
Da Previdência Social, mais de cinqüenta por
cento dos aposentados estão recebendo proven-
tos abaixo do saláno mínimo, muitos vivendo da
caridade dos amigos.
A lei da paridade vem sendo aplicada erronea-
mente, principalmente no MinIstério da Marinha,
onde não se obedece às referências consignadas
no Decreto-Lei rr' 1.445, de 1976.
Os mais prejudicados são os funcionários da
Polícia Civil, que não recebem a Gratificação Poli-
cial, nem a têm incorporada aos proventos da
inatividade.
Insistindo no assunto, da justiça salarial para
os aposentados no serviço público, seja no regime
estatutário, seja no da CLT, queremos levar ao
aposentado o nosso apoio à campanha que conti-
nuam desenvolvendo nesse sentido, para o aten-
dimento das justas reivindicações dos inativos,
tanto no serviço público federal como no estadual,
mamíestando o nosso reiterado compromisso de
ajudar, desta tribuna, a sua justa causa.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. FÁBIO RAUNHErrn (PTB-
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, quando uma economia atinge
determinado estágio de crescimento e demonstra
elevado grau de potenciahdade, toma-se mais evi-
dente a necessidade de ampliar sua participação
no mercado externo, como alternativa natural à
própria manutenção do seu sistema produtivo.
Assim se caracteriza o atual momento da econo-
mia brasileira, Sr. Presidente, cuja crise, gerada
pelo persistente processo inflacionário e pelo en-
fraquecimento do mercado interno, pode ser efeti-
vamente equacionada e vencida se o País aumen-
tar a produção e estreitar suas relações no comér-
cio internacional. Temos feito um grande esforço
nesse sentido, é verdade, mais ainda não o sufi-
ciente e da forma racionalizada que permita ao
Brasil consolidar o processo de desenvolvimento
já desencadeado.
As soluções dos problemas econômicos brasi-
leiros passam forçosamente pelo fortalecimento
das empresas, pela melhoria da qualidade de nos-
sos produtos, pela implantação de centros dinâ-
micos voltados para a exportação e, principal-
mente, pela modernização das nossas instalações
portuárias..



Abril de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
9289
A situação dos portos no Estado do Rio de
Janeiro, Sr Presidente, dirnensíona com propne-
dade o quanto necessitamos alterar a dmàrntca
do setor, impnmindo-Ihe novos padrões de fun-
cionamento, que aproveitem melhor as condições
reqionais e promovam resultados de maior efi-
ciência. Nesse contexto, urge um adequado apro-
veitamento do porto de Angra dos Reis, através
da construção do terceiro berço e sobretudo pela
preservação da grande área que lhe pertence, hoje
fortemente ameaçada pela especulação imobi-
hária,que se vem expandindo graças ao consen-
timento dos atuais dirigentes municipais, homens
sem preocupação com o bem-estar e o futuro
da população de Angra, mas interessados tão-so-
mente na satisfação de interesses e vaidades pes-
soais.
A plena utilização do porto de Angra dos Reis
atende a inúmeros e Importantes aspectos. Em
primeiro lugar, por sua posição geográfica, e con-
siderando as excelentes estradas de rodagem e
a remodelada estrada de ferro aliexistentes, Angra
dos Reis constitui-se no escoadouro natural de
toda a produção da Companhia Siderúrgica Na-
cional, confirmando uma vocação histórica, visto
que, já a partir de. 1506, por ali eram exportados
pau-brasil, açúcar, aguardente e o café produzidos
em terras fluminenses. Por outro lado, são plena-
mente favoráveis as condições oceânicas da re-
gião para o desenvolvimento da atividade portuá-
ria, porquanto ela não exige a realização de servi-
ços de dragagem periódica, ao contráno de outros
portos, uma vantagem propiciada pela ação das
correntes marinhas naquela área. Ademais, um
aumento na operacionalidade do porto de Angra
dos Reis permitirá o descongestionamento nos
serviços do porto do Rio de Janeiro, saturado
por falta de espaço, aliás, fator decisivo à cres-
cente poluição da Baía da Guanabara. Importa
considerar igualmente as consequências positivas
da necessána diminuição de tráfego pesado pela
Avenida Brasil, único corredor de acesso ao porto
do Rio, e que não mais comporta o excessivo
aumento de fluxo de carga.
Angra dos Reis já firmou tradição de enorme
capacidade para contnbuir no incremento de nos-
sas exportações, contando com um contingente
de três mil trabalhadores portuános, que não rara-
mente são obngados à paralisação, por absoluta
falta de carga. Considerando-se essas favoráveis
condições naturais, de infra-estrutura e de mão-
de-obra, e ainda os evidentes benefícios que pro-
porcionará a todo o complexo portuário regional
e à economia nacional, o devido aproveitamento
do porto de Angra dos Reis significará fonte de
novas condições de vida e bem-estar para à popu-
lação, uma justa e necessána contrapartida para
o clima de tensão inspirado pela presença das
usinas nucleares.
A gerência do porto de Angra, à qual presto
homenagem neste momento, pela forma com
que vem realizando seu trabalho, inclusive man-
tendo excelente relacionamento com os portuá-
rios, comunga da nossa mesma expectativa, ou
seja, a convicção de que o Ministério dos Trans-
portes e a portobrás, em breve, adotarão as medi-
das pr6prias para os investimentos de que carece
aquela estrutura portuána, para transformá-Ia em
unidade das mais expressivas e importantes ao
desenvolvimento nacional.
o SR. PAES DE ANDRADE (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constitumtes, a morte do escritor, poeta, jor-
nalista e professor cearense Otacílio Colares,
ocorrida no último fim de semana, em Fortaleza,
em decorrência de fulminante enfarto do mio-
cárdio, representou para o meu Estado irreparável
perda, desfalcando o mundo cultural regional de
um dos seus mais fulgurantes valores.
Casado, ha 41 anos, com Zaira Colares, e pai
de quatro filhos: Andréia, Sérgio, Ângela e Frede-
rico, Otadlio Colares já aos quinze anos de idade
revelava uma significativa vocação poética, escre-
vendo os seus primeiros sonetos, que mereceram,
à época, calorosa aprovação do mestre Antônio
Salles, de quem foi sempre um fiel discípulos
e entusiata admirador. Aos 17.anos ingressou no
magistério, ensinando literatura no Colégio São
João, de Fortaleza. Também, muito jovem, com
21 anos, formou-se em CiênciasJurídicas e So-
ciais, pela Faculdade de Direito do Ceará.
Simultaneamente às atividades do magistério,
Otacílio Colares exerceu o jornalismo, atuando
como cronista, editorialista e repórter dos Diários
Associados. Escreveu, por vários anos, uma crô-
nica diária, para a Ceará Rádio Clube. A sua reco-
nhecida competência profissional o credenciou
a posição destacada nos Diários Associados, ten-
do durante vinte anos visitado vários órgãos da
poderosa cadeia jornalística fundada e dirigida
por Assis Chateaubriand. Foi o fundador da Rádio
Marajoara, de Belém, do Pará, de onde saiu para
exercer a direção artística da Rádio Tupi, do Rio
de Janeiro.
Mas as atividades jornalísticas e literárias de
OtaciJio Colares se desenvolveram, sempre, si-
multaneamente, com as de professor universi-
tário. Em 1965, Colares foi convocado pelo Reitor
da Universidade Federal do Ceará, prof. Antônio
Martins Filho, para ensinar no curso de Biblioteco-
nomia e Documentação, o que fez por algum
tempo, passando, posteriormente, a lecionar as
disciplinas História da Literatura e Literatura Brasi-
leira, no curso de Letras da mesma Universidade.
Foi, entretanto, na Literatura que Otacílio Cola-
res ganhou maior autoridade e merecido reco-
nhecimento.
Com Fran Martins, Antônio Girão Barroso e
AloísioMedeiros, fundou o Grupo Clã,responsável
por uma das fases mais brilhantes das letras cea-
renses. Nessa época escreveu uma série de 27
artígos sobre a História da Literatura cearense,
fruto de um cuidadoso trabalho de pesquisa. Este
apreciável trabalho literário resultou, afinal, na pu-
blicação de livro denominado "Lembrados e Es-
quecidos", com repercussão nacional, através de
críticas estimuladoras de Carlos Drumund de An-
drade, Josué MonteJlloe Manoel Bandeira.
A sua produção literária foi fecunda. Entre as
suas principais obras, estão "Os Hópedes", "Poe-
sias", O Jomallmpenitente, "Os Saltadores de
Abismos", ''Trinta Poemas para Ajudar", "Três
Tempos da Poesia", "Entre o Bem e o Mal".Escre-
veu, ainda, para o Correio da Manhã, do Rio,
uma série de artigos sobre a vida política e poética
de Antônio Sales.
Era membro da Academia Cearense de Letras,
ocupando a Cadeira 33, que tem como patrono
o romancista Rodolfo Teôfílo, de cuja obra foi,
igualmente, um estudioso.
Otadlio Colares integrava, ultimamente, o Con-
selho Estadual de Cultura, tendo, no inicio da
última semana, participado ativamente de sua
reunião, quando fez várias e importantes inter-
venções.
Pelos seus méritos de escritor e poeta, ganhou
vários prêmios literários, destacando-se, dentre
outros, a mais alta distinção cultural do Estado,
a medalha José de Alencar.
A morte de Otacílio Colares representa, sem
nenhuma dúvida, grande lacuna para a inteligên-
cia, as letras e o magistério do Ceará, como ressal-
tou, muito bem, o escritor Moreira Campos, outro
valor cultural do meu Estado.
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes, tenho ocupado, já por várias
vezes, a tribuna do Senado Federal e a da Assem-
bléia Nacional Constituinte, para reivindicar, do
Poder Central, o cumprimento do cronograma
estabelecido para o Plano de Emerqência, elabo-
rado pelo Mmistério do Interior e pela Sudene,
com execução por parte dos Governos Estaduais
das várias Unidades federativas, integrantes do
Poligono das Secas.
Quase sempre ocorre inexplicável retardamen-
to no repasse das importâncias comprometidas
com aquela programação, ensejando a que o Te-
souro Estadual seja compelido a arcar com o
ônus do pagamento das folhas de pessoal. nas
quais se acham incluídos milhares de trabalha-
dores.
Na última sexta-feira, em contacto com o Go-
vernadorTassoJereissatl, dele ouvi a confirmação
de que pelo menos três quinzenas se achavam
em atraso, totalizando a quantia de um bilhão,
setecentos e sessenta milhões de cruzados.
A Secretana da Fazenda do Ceará adiantara
parte da mencionada cifra, sacrificando outros
encargos de igual relevância, da exclusiva respon-
sabíhdade do Estado.
Mesmo com a chegada da quadra invernosa,
a desativação dos operános não pôde verificar-se
abruptamente, sem garantir-se aos mesmos con-
dições de retorno às suas atividades produtivas
Diante diSSO resolvi apelar, de forma veemente,
para o Ministro João Alves e o Dr. Paulo Souto,
Superintendente da Sudene, no sentido de que
adotem as providências saneadoras, enviando as
parcelas injustlficamente retidas, nos últimos 45
dias.
Sendo o Nordeste pnoridade da Nova Repú-
blica, não se admite qualquer procrastinaçáo em
tais pagamentos, o que gera insatisfação e íncon-
forrrusmo entre os rurícolas alistados no refendo
Plano de Emergência
O próprio Presidente José Sarney necessita -
se for o caso -
interfenr para assegurar a norma-
lidade que agora postulo, convicto de que, sem
tardança, as dotações mencionadas chegarão ao
meu Estado, suprindo uma despropositada neqh-
gência dos setores governamentais competentes.
O SR. RUBEI-, FIGUEIRÓ (PMDB -
MS.
Pronuncia o segumte discurso.) -
Sr. Presidente.
Srs. Constituintes, venho de recente VIagem ao
Pantanal, em meu Estado, o Mato Grosso do Sul.
O que vie ouvi não é diferente do que a impren-
sa e a televisão estadual e nacional têm divulgado.
É dramática a situação em toda a área atingida
pela cheia, nesta semana, numa faixa de 100km,



9290
Terça-feira 12
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Abril de 1988
ao longo de todo o trecho do rio Paracuri e de
seu principal afluente, o rio Taquari. Nessa reei-
são, homens e animais silvestres e do rebanho
bovino estão sofrendo os efeitos da enchente do
rio.
As populações das fazendas e as ribeirinhas
do rio Paracuri, como no distrito de Porto Espe-
rança e na própria cidade de Corumbá, sofrem
o flagelo da água, desalojadas que foram de seu
habitat. É verdade que têm tido a assistência do
governo municipal de Corumbá e do Estado, en-
quanto esperam, mas quando as águas baixarem
nada se vislumbra em seu favor, porque todo o
apoio possível só irá até eles com o maciço refor-
ço financeiro federal -
o que não parece fácil.
Quanto à recuperação do rebanho bovino, as
perspectivas são sombrias. Mais de 300 mil rezes
foram sacrificadas pela enchente, 500 mil foram
retiradas para as partes mais altas do Pantanal,
e o estado físico delas está debilitado. Milhares,
infelizmente, morreram em razão da fraqueza.
Bois, vacas e bezerros Jáficaram, nas partes inun-
dadas. Mais de dois milhões de cabeças têm um
futuro trágico, agora sob a ameaça dó frio, da
febre aftosa e da raiva, que já se prenunciaram.
O Banco do Brasil abriu uma linha de crédito
de custeio aos pecuaristas flagelados, mas os ju-
ros -
despesas fínanceíras -
são os escorchen-
tes da praça, pois somente com a autorização
do Ministérioda Fazenda as operações de custeio
poderão ter juros diferenciados.
Os pantaneiros vivem num drama: ou pagam
os juros do Banco do Brasil- e dentro de meses
entregam suas fazendas e o que resta d.e seus
rebanhos bovinos ao banco, para resgate da divi-
das contraída -
ou abandonam desde já a tradi-
ção na atividade. Ambas as opções os levariam
ao caos.
Qual, então, seria a solução?
Sem dúvida, seria o apoio financeiro, a juros
diferenciados, através do Banco do Brasil, para
que os fazendeiros recuperem benfeitorias das
fazendas dos estragos ocorridos, consigam repor
seus rebanhos e procedam à imediata vacinação
contra a ameaça da febre aftosa e da raiva
Se isso não acontecer, se confirmará, uma vez
mais, o desapreço do Govemo Federal à econo-
mia pecuária em sua prejudicial política econô-
mica, que já vem de uns cinco anos a esta parte.
o SR. SÓLON BORGEs DOS REIS (PTB
-SP. Pronuncia o seguinte discurso.)-Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, marcadas para 15 de
novembro deste ano, as eleições que se realizarão
nos 4.300 Municípios brasileiros, para Prefeito,
Vice-Prefeito e Vereadores, estão despertando o
maior interesse em todos os Estados e Terrítónos
doPeís.
Os Líderes das bancadas na Câmara dos Depu-
tados e no Senado da República estão incubidos
de concluir logo seus estudos sobre a legislação
específica que precisa ser votada quanto antes,
a ãm de que não se surpreenda ninguém com
a regulamentação da matéria nem surjam dificul-
dades e muito menos pretextos para que os inte-
ressados voltem indevidamente à carga, pleitean-
do o adiamento das eleições e conseqüente pror-
rogação de mandatos já anteriormente prorro-
gados.
Valendo-me da oportunidade, entreguei, pes-
soalmente, ao nobre Deputado Ibsen Pinheiro, um
dos mais autênticos valores desta Casa, Líder do
PMDB, partido majoritário, minha proposta no
sentido de que a apuração das eleições, a partir
do próximo pleito municipal, seja feita imediata-
mente após o término da votação, sem interrup-
ção, pela própria Mesa receptora de votos ou por
escrutínadores designados para tal fim pela Jus-
tiça Eleitoral.
Meu propósito é agilizar o processo de apura-
ção das eleições no Brasil, prevenir falha e fraude,
poupar demora, dinamizar e descentralizar o tra-
balho dos escrutinadores e seus desdobramentos
gerais para que o cômputo final dos resultados
só posso' fazer bem à confiança do povo nós nú-
meros finais das umas. Nossa proposta, se aceita,
assegurará ao eleitor, com economia de tempo.
e de despesas para o Erário, acompanhar, quando
e se quiser, a contagem e escrituração até mesmo
de seu próprio voto pessoal, assim como o da
sua comunidade.
Apresentamos, na legislatura passada, projeto
de lei nesse mesmo sentido. Mas agora a ocasião
é a melhor para que todas as propostas de aceita-
ção geral, interesse público e viabilidade prática
possam ser reunidas no projeto de lei que o Con-
gresso Nacional precisa votar, imediatamente, a
fim de extirpar dúvidas e proporcionar tranqüí-
lidade, e confiança, orientação suficiente, em tem-
po hábil, para o melhor transcurso das eleições
municipais que se travarão em todo o Brasil, este
ano.
Faço apelo ao colegio de líderes, às duas Casas
do Congresso, a cada parlamentar em particular
e a todos, de modo geral, para que participem
do esforço comum de modo a aprimorar o pro-
cesso eleitoral em nosso País, a partir das próxi-
mas eleições municipais.
O SR. GUSTAVO DE FARIA (PMDB-
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constitumtes, merece que se destaque pe-
rante esta Casa, face à greve que envolveu, desde
4' feira passada, parte dos funcionários do Banco
Central, o desempenho do seu Presidente.
Convém anotar que, no momento, a Presidên-
cia do Banco Central é ocupada pelo Dr, Elmo
Carnões, que dedicou 42 anos de sua honrada
vida ao sistema bancário brasileiro, sendo a maior
parte ao Banco do Brasil, de onde é aposentado.
Elmo Camões exerceu, ao longo desses 42
anos, desde o seu primeiro emprego no Banco
do Brasil em 1946, como funcionário de carreira,
os mais diversos e destacados cargos neste setor,
tanto na área oficial como na privada, coroada
com a sua presença no Conselho Monetário Na-
cional em 1987.
Pois bem, é esse homem simples, modesto,
verdadeira máquina de trabalho, que agora, com
a sua experiência e estilo, impulsiona o Banco
Central na direção do futuro.
E tanto isso é verdade, digo citando um só
exemplo, que bastou a presença de Elmo Camões
na Presidência do Banco Central para que, após
cerca de 60 horas de reunião com os seus compe-
tentes Diretores, fosse baixada a tão esperada re-
gulamentação da conversão de créditos relacio-
nados com a dMda extema.
Vê-se que no Banco Central inaugurou-se um
novo estilo de trabalho, no qual o seu Presidente,
apoiado por seus Diretores, imprime maíorveloci-
dade nas soluções dos problemas afetos àquele
Banco.
Com esse estilo e essa disposição, o Presidente
Elmo Camões enfrentou desde 4'-feira a greve
parcial de seus funcionários.
Todavia, não lhe faltou, no trato da reivindi-
cação daqueles funcionários, a habilidade, a sen-
sibilidade e sobretudo o concurso de sua larga
experiência no meio bancário.
Por outro lado, é bom esclarecer, no que pertine
ao Banco Central, que as reivindicações salariais
estão ligadas à revisão das próprias carreiras fun-
cionais daquela instituição. O problema não é
simples.
Daí a valia do caminhar sereno e altivo do Presi-
dente do Banco, que, sem transigir no cumpri-
mento da lei -
DL rr 1.632n8, Lei rr 4.330/64
e o Estatuto dos Funcionáios do Banco Central
-
examina a situação reMndicatória de seus fun-
cionários.
Por isso, pode-se dizer com tranqúilidade: siga,
Presidente Elmo Camões, com a segurança e se-
renidade que sempre caracterizaram a sua con-
duta ao longo de tantos serviços prestados ao
País. Siga com a sua acurada sensibilidade no
avaliar as reivindicações do competente corpo de
funcionários da Casa, mas, ao analisá-Ias e aco-
lhê-las, porque justas e devidas, o faça como é
da sua consciência, e isso todos sabemos: dentro
da lei, porque fora da lei não há salvação.
MUlto obrigado.
IV -
APRESENTAÇÃO DE
PROPOSiÇÕES
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar queiram fazê-lo. (Pausa.)
Apresenta proposição o Sr.:
VlRGÍUO GUIMARÃEs -
Requerimento de in-
formações à Presidência da República sobre o
montante em dólares de remessa de lucros ao
exterior efetuada pelas empresas estrangeiras do
setor de derivados de petróleo, em especial a
Shell, a Esso, a AtIantic, a Texaco e a Mobil Oíl,
desde o ano de 1980.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vamos proceder à verificação de quorum.
Peço aos Srs. Constituintes que se encontram
em outras dependências da Casa que venham
ao plenário, pois faremos a verificação de quo-
rum.
(Procede-se à verificação de quorum.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Encerrada a verificação de quorum. A Mesa vai
proclamar o número de presentes.
Estão presentes 305 Srs. Constituintes. Portan-
to, há quorum para votação.
REGISTRARAM. PRESENÇA OS SRS: CONS71-
TUINJES:
Presidente Ulysses Guimarães -
AcivalGomes
-AdemirAndrade-Adolfo Oliveira-Adroaldo
Streck -
Adylson Motta -
Affonso Camargo -



Abril de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
9291
Agassiz Almeida -
Agripino de Oliveira Lima -
Alarico Abib -
Albano Franco -
Albérico Cor-
deiro-A1aricoAbib-AlbanoFranco-Alberico
Cordeiro -
Aldo Arantes -
Alexandre Costa -
Alexandre Puzyna -
Aloisio Vasconcelos -
Aloy-
sio Chaves -
AluízioBezerra -
Alysson Paulinelli
-
Arnaral Netto -
Arnaury Mtiller-
Anna Maria
Rattes -
Annibal Barcellos -
Antônio Britto -
Antônio Câmara -
Antônio Carlos Franco -
An-
tônio Carlos Konder Reis -
Antônio de Jesus
-
Antonio Gaspar -
Antonio Mariz -
Arnaldo
Martins -
Arnaldo Moraes -
Arnaldo Prieto -
Arnold Fioravante -
Arolde de Oliveira -
Artur
da Távola -
Asdrubal Bentes -
Assis Canuto
-
Augusto Carvalho -
Benedita da Silva -
Ber-
nardo Cabral -
Beth Azize -
Bocayuva Cunha
-
Bonifácio de Andrada -
Brandão Monteiro
-
Carlos Alberto Caó -
Carlos Benevides -
Carlos Cardinal- Carlos Chiarelli-
Carlos Cotta
-
Carlos Mosconi -
Carlos Vinagre -
Carrel
Benevides-
Cássio Cunha Lima -
Célio de Cas-
tro -
Celso Dourado -
Chagas Duarte -
Cha-
gas Rodrigues -
Chico Humberto -
Christóvam
Chiaradia -
Cid Sabóia de Carvalho -
Costa
Ferreira -
Cristina Tavares -
Cunha Bueno-
Dálton Canabrava -
Darcy Deitos -
DarcyPozza
-
Daso Coimbra-
Del BoscoArnaral- Delfim
Netto -
Délio Braz -
DenisarArneiro -
Dionísio
Dal Prá -
Dirce Tutu Quadros -
Dirceu Carneiro
-
Domingos Juveml -
Domingos Leonelli -
Edison Lobão -
Edme Tavares -
Edmilson Va-
lentim -
Eduardo Bonfim -
Eduardo Jorge -
Egídio Ferreira Lima -
Elias Murad -
ElielRodri-
gues -
Eraldo Trindade -
Erico Peqoraro -
Euclides Scalco -
Expedito Machado -
Fara-
bulini Júnior -
Felipe Mendes -
Fernando Be-
zerra Coelho -
Fernando Gasparian -
Fernando
Henrique Cardoso -
Fernando Santana -
Fer-
nando Velasco -
Firmo de Castro -
Flávio Ro-
cha -
Florestan Fernandes -
Floriceno Paixão
-
Francisco Benjamim -
Francisco Carneiro
-
Francisco Küster -
Francisco Pinto -
Fran-
cisco Rollemberg -
Francisco Rossi -
Furtado
Leite -
Gabriel Guerreiro -
Gastone Righi -
Geraldo Alckmin Filho -
Geraldo Bulhões -
Ge-
raldo Campos -
Gerson Camata -
Gidel Dantas
-
Gil César -
Gonzaga Patriota -
Gustavo
de Faria -
Haroldo Lima -
Hélio Duque -
Hélio
Manhães -
Hélio Rosas -
Heráclito Fortes -
Hermes Zaneti -
HilárioBraun-
Homero Santos
-
Humberto Lucena-
Humberto Souto -
Ibsen
Pinheiro -
Inocêncio Oliveira -
Irapuan Costa
Júnior -
Ismael Wanderley -
Itamar Franco -
Ivo Mainardi -
IvoVanderlinde -
Jairo Carneiro
-
Jalles Fontoura -
Jamil Haddad -
Jarbas
Passarinho -
Jayme Paliarin -
Jayme Santana
-
Joaci Góes -
João Agripino -
João Calmon
-
João de Deus Antunes -
João Machado Ro-
llemberg -
João Paulo -
Joaquim Bevilacqua
-
Joaquim Francisco -
Jofran Frejat -
Jonival
Lucas -
Jorge Bornhausen -
Jorge Hage -
Jorge Vianna -
José Camargo -
José Carlos
Grecco -José Carlos Sabóia-José da Concei-
ção -
José Egrejar José Fernandes -
José
Freire -
José Genomo -
José Geraldo -
José
Guedes -
José Jorge -
José Lins -
José Luiz
de Sá -
José Maranhão -
José Melo -
José
Moura -
José Paulo Bisol -
José Queiroz -
José Richa -
José Santana de Vasconcellos -
José Serra -
José Tavares -
José Tinoco -
José Ulísses de Oliveira -
José Viana -
Júlio
Costamilan -
Jutahy Magalhães -
Koyu lha -
Lael Varella -
Leur Lomanto -
Lídice da Mata
-
Lourival Baptista -
Lúcia Braga -
Lúcio Al-
cântara -
Luís Eduardo -
Luís Roberto Ponte
-
Luiz Alberto Rodrigues -
Luiz Freire' -
Luiz
Inácio Lula da Silva -
LuizMarques -
LuizSalo-
mão -
Lysâneas Maciel- Maguito Vilela-
Ma-
noel Castro -
Mansueto de Lavor -
Manuel Via-
na -
Márcia Kubitschek -
Marco Maciel- Mar-
cos Perez Queiroz -
Maria de Lourdes Abadia
-
Mário Assad -
Mário Covas -
Mário Maia
-
Maurício Corrêa -
Maurício Fruet -
Maurício
Pádua -
Mauro Benevides -
Mauro Borges -
Mauro Miranda -
Mauro Sampaio -
Meira Filho
-Mello Reis-Mendes Botelho-Mendes Ribei-
ro -
Messias Soares -
Michel Temer ~ Milton
Barbosa -
Moema São Thiago -
Nabor Júnior
-
Naphtali Alves de Souza -
Nelson Carneiro
-
Nelson Jobim -
Nelson Sabrá -
Nelton Frie-
drich -
Nilso Sguarezi -
Nilson Gibson -
Nyder
Barbosa-
Octávio Elísio-Olivio Dutra -
Oscar
Corrêa -
Osmir Lima -
Osmundo Rebouças
-
Osvaldo Bender -
Oswaldo Almeida -
Paes
de Andrade -
Paes Landim -
Paulo Delgado
-
Paulo Macarini -
Paulo Paim -
Paulo Ramos
-
Paulo Roberto -
Percival Muniz -
Pimenta
da Veiga -
Plínio Arruda Sampaio -
Plínio mar-
tins -
Pompeu de Sousa -
Raimundo Bezerra
-
Raimundo Lira-
Raquel Capiberibe -
Renato
Bernardi -
Renato Johnsson -
Rita Camata -
Roberto Brant -
Roberto Campos -
Roberto
D'Ávila -
Roberto Freire -
Roberto Jefferson
-
Roberto Rollemberg -
Roberto Torres -
Rob-
son Marinho -
Rodrigues Palma -
Ronaldo Ce-
zar Coelho -
Ronan Tito -
Ronaro Corrêa -
Rosa Prata -
Rubem Branquinho -
Ruben Fi-
gueiró -
Ruy Nedel- Sadie Hauache -
Sandra
Cavalcanti -
Sérgio Werneck ~ Severo Gomes
-
Sigmaringa Seixas -
Sílvio Abreu -
Simão
Sessim -
Siqueira Campos -
Sólon Borges dos
Reis -
Stélio Dias -
Tadeu França -
Teotônio
Vilela Filho -
Theodoro Mendes -
Tito Costa
-
Ubiratan Aguiar -
Valmir Campelo -
Valter
Pereira -
Vasco Alves -
Vicente Bago -
Victor
Faccioni -
Victor Fontana -
Vilson Souza -
Virgildásio de Senna -
VirgílioGalassi -
Virgílio
Guimarães -
Vivaldo Barbosa -
Vladimir Pal-
meira -
Wagner Lago ...... Waldyr Pugliesi -
Wal-
mor de Luca -
Wilson Martins -
ZizaValadares.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vai-se passar à
v -
ORDEM DO DIA
PROJETO DE CONSmUlÇÃO
Votação, em primeiro turno, do Título IV, Capí-
tulo V,do Projeto de Constituição. (Votação inicia-
da.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Anuncio o texto do art. 156 do texto-base, que
diz respeito ao Ministério Público:
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte:
Os fírmatáríos, autores dos destaques e emen-
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 2° do art.3° da Resolução n° 03/88, a fusão
das proposições para efeito de ser votada, como
texto substitutivo dos artigos 156 a 158, do proje-
to, o artigo 150 e seguintes, do Substitutivo 2P
02040, a segumte redação
Art. 156.
O MinistériO Público é instituição
permanente, essencial à função junsdícíonal do
Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídí- .
ca, do regime democrático e dos Interesses so-
ciais e individuais indisponíveis.
§ 1°
São princípios Institucionais do Mimsté-
rio Público a unidade, a indivisibilldade e a inde-
pendência funcional.
§ 2°
Ao MinistérioPúblico fica assegurada au-
tonomia funcional e administrativa, competindo-
lhe dispor, na forma da lei, sobre a própria organi-
zação e funcionamento e, observado o disposto
no art. 198, propor ao Legislativo a criação e extin-
ção de seus cargos e serviços auxiliares, proven-
do-os, por concurso público de provas e de provas
e títulos.
§ 3°
O Ministério Público elaborará sua pro-
posta orçamentária dentro dos limites estabele-
cidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias e suas
dotações serão entregues na forma do art. 197.
Art. 157
O Ministério Público abrange:
I-
o Ministério Público da União, que com-
preende:
a -
o MinistériOPúblico Federal;
b -
o Ministério Público do Trabalho;
c -
o Mimstério Público Militar;
d -
o Mimstério Público do Distrito Federal e
dos Territórios.
11 -
o Ministério Público dos Estados
§ 1°
O Ministério Público da União tem por
chefe o Procurador-Geral da República, nomeado
pelo Presidente da República, dentre cidadãos
maiores de trinta e cinco anos, com notável saber
jurídico e reputação ilibada, e integrante do Mmis-
tério Público, após aprovação de seu nome pela
maioria absoluta do Senado Federal, servindo por
tempo correspondente ao do mandato presiden-
cial.
§ 2°
A exoneração do Procurador-Geral da
República antes do tempo mencionado neste arti-
go deverá ser precedida de autonzação da maioria
do Senado Federal.
§ 3°
Os MinistérIOS Públicos dos Estados e
do Distrito Federal formarão lista tríplice, na forma
da lei,dentre integrantes da carreira, para escolha
de seu Procurador-Geral, que será nomeado pelo
chefe do Poder Executivo, para período de dois
anos, permitida uma recondução.
§ 4°
Os Procuradores-Gerais dos Estados,
Distrito Federal e Territórios poderão ser exone-
rados antes do tempo mencionado no parágrafo
anterior, por deliberação da maioria absoluta da
Assembléia Legislativa, por abuso do pdder ou
grave omissão dos deveres do cargo, na forma
de lei complementar respectiva
§ 5°
Leis complementares dtstmtas, cuja ini-
ciativa é facultada" aos respectivos Procuradores-
Gerais, estabelecerão a organização, as atribui-
ções e o estatuto de cada Ministério Público, ob-
servadas, relativamente aos seus membros:
1-as seguintes garantias:
a -
vitaliciedade, após dois anos de exercício,
não podendo perder o cargo senão por sentença
judicial transitada em julgado;



9292
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Abril de 1988
b -
mamovibllidade, salvo por motivo de mte-
resse público, mediante decisão do órgão cole-
giado competente do Mmlstério Público, por voto
de dois terços de seus membros, assegurada am-
pla defesa;
c -
Irredutibilidade de vencimentos, sujeitos,
entretanto, aos impostos geraIs, inclusive o de
renda e os extraordinános;
11 -
as seguintes vedações:
a -
receber, a qualquer titulo e sob qualquer
pretexto, honorários, porcentagens ou custas pro-
cessuais;
b -
exercer a advocacia;
c -
participar de sociedade comercial, exceto
como cotista ou acionista;
d -
exercer atividade polítíco-partrdána, salvo
prévio afastamento na forma da lei.
Art
158
São funções Institucionais do Minis-
tério Público:
I-
promover, privativamente, a ação penal pú-
blica, na forma da lei;
11 -
adotar as medidas necessárias para o efeti-
vo respeito aos direitos assegurados nesta Cons-
tituição;
1II- promover o inquérito civil e a ação civil
pública, para proteção do patrimônio público e
social, do meio ambiente e de outros interesses
difusos e coletivos;
N -
promover a ação de inconstitucionalidade
ou representação para interpretação de leis ou
ato normativo e para fins de intervenção da Uníão
e dos Estados, nos casos previstos nesta Cons-
tituição;
V-
defender judicialmente os direitos e inte-
resses das populações mdígenas, na forma da
lei;
VI- expedir notificações nos procedimentos
administrativos que instaurar, requisitando infor-
mações e documentos para instruí-los, ou para
instruir processos em que atuar;
Vll- exercer outras funções que lhe forem
conferidas, desde que compativeis com a finali-
dade, sendo-lhe vedada a representação judicial
e a consultoria jurídica das entidades públicas.
§ 1°
Ao Ministério Público compete exercer
controle externo da atividade policial, na forma
da lei complementar mencionada no artigo ante-
rior.
§ 2°
A legitimação do Ministério Público para
as ações civis previstas neste artigo não impede
a de terceiros, nas mesmas hipóteses, segundo
dispuserem esta Constituição e a LeI.
§ 3°
Asfunções do Ministério Público só po-
dem ser exercidas por Integrantes da carreira que
deverão residir na comarca da respectiva lotação.
§ 4°
Para o exercício de suas funções, os
membros do Ministério Público podem requisitar
diligências investigatórias e a instauração de in-
quénto policial, devendo indicar a fundamentação
jurídica de suas manifestações processuais.
§ 5°
O ingresso na carreira far-se-á mediante
concurso público de provas e títulos, observada,
na nomeação, a ordem de classificação, assegu-
rada a participação da Ordem dos Advogados
do Brasil na sua realização.
§ 6°
Aplica-se à função e à aposentadoria do
Ministéno Público, no que couber, o disposto no
artigo 113, incisos 11 e VI.
Art. 159
Ao Ministério Público junto aos Tri-
bunais de Contas, aplicam-se as dísposições des-
ta seção pertinentes'às garantias, vedações, forma
de mvestídura nos respectivos cargos e aposen-
tadoria,
Sala das Sessões, 8 de abnl de 1988. -
Eraldo
Tinoco, E. 2P02040 -
Carlos Vinagre, D. 127
-
E.2P00128 -
D.126 -
E.2P00259 D.126-
E.2POOI29 -
E.2P00595 -
José Carlos Grec-
co, D.132 -
E.2P00123 -
Alexandre Costa,
D.129 -
E.2P00122 -
Fábio Feldmann,
D.1142 -
Oscar Corrêa Júnior, E.2PO0716-3
-
D.0212 -
Costa Ferreira, E 2P00009-6 -
Ibsen Pinheiro; D.124/122/121 -
D.123 -
E.
2P002600 -
Manoel Morelra, D.133 -
E.
2PO0599 -
Alércio Dias, D 136 -
E 2PO0541
-
Thedoro Mendes, E.2PO0125 -
Ézio Fer-
reira, E.2POOI2]-1 -
João Natal, Emenda n°
649-D.791.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concede a palavra ao nobre Constituinte Boni-
fácio de Andrada para encaminhar a votação.
O SR. BONIFÁCIO DE ANDRADA (PDS
-MG. Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, vamos votar agora matéria da
mais alta significação, a relativa ao Ministério PÚ-
blico , que assumirá dentro de nova Constituição
um papel novo e, a nosso ver, de maior impor-
tância.
Atualmente o MinIstério Público exerce na prá-
tica três grandes funções. Além de ser o fiscal
do cumprimento da lei, é também aquele que
promove o cumprimento da lei através de provi-
dências específicas. Mas o Ministério Público ain-
da hoje é o advogado do Governo. De acordo
com a nova orientação que vamos encontrar no
projeto da Sistematização, como também no pro-
jeto do "Centrão" e nesta fusão de emendas, o
Ministério Público ficará desvencilhado da sua
função de advogado do Governo e passará a ter
exclusivamente uma missão em face do cumpri-
mento da lei. Ele será o Judiciário de pé quando
se diz que terá a imparcialidade dos juízes para
exigir o cumprimento da lei, tomando providên-
cias nesse sentido e acompanhando a aplicação
da norma legal. O Ministério Público, não sendo
mais o advogado do Governo -
função muitas
vezes conflitantes com o seu papel -
passará
a pertencer a outra instituição que o projeto cons-
titucional, quer no texto da Comissão de Sistema-
tização, quer no do "Centrão", introduz na lei
constitucional brasileira Haverá agora a Advoca-
cia Geral da União, que desempenhará aquelas
funções antes executadas pelo Ministério Público.
Além disso, na sua novaconceituação o Ministério
Público expande-se e passa a cuidar também dos
chamados direitos indisponíveis, vinculados à
pessoa, ao cidadão, ao indivíduo, prerrogativas
de que o cidadão não pode dispor, porque são
inerentes à sua própria atividade, à sua própria
existência dentro da comunidade e da sociedade.
Procurou-se, por outra forma, colocar o Minis-
tério Público em, patamar mais alto dentro da
estrutura constitucional, fomecendo-lhe qualifica-
ções autônomas para torná-lo independente e dar
ao seu titular a eficiência, o rendimento e a eficácia
necessárias para enfrentar o descumprimento da
lei e os seus infratores. Hoje o Ministério Público
não dispõe dessa independência nem das carac-
terísticas da inamovibilidade e da irredutibilidade
de vencimentos. Quando o Ministério Público não
tem essas características, pode ficar na depen-
dência da ação e sobretudo da orientação errônea
dos titulares dos governos, que podem desviar
o promotor ou o procurador da sua missão espe-
cífica de defender o cumprimento da norma legal.
O Promotor Público, como o Procurador, precisa
das características decorrentes das garantias da
inamovibilidade e da irredutibilidade de venci-
mentos. Se o titular no Ministério Público, que
se esforça para que haja cumprimento da lei,ficar
sujeito à removibilidade, à transferência de uma
cidade para outra, não terá a independência ne-
cessária para efetuar, se for preciso, as deficiên-
cias, as irregularidades e até mesmo as infrações
legais existentes no Poder Executivo. O Ministério
Público não pode ser um elemento, uma institui-
ção, um instrumento do Executivo. Ele precisa
libertar-se para que possamos ter, no convívio
jurídico, uma instituição capaz de exigir o cumpri-
mento da lei, não só dos governados, como tam-
bém dos governantes.
Por outro lado, o Ministério Público, como está
definido nesse texto, que é fruto da fusão de várias
emendas, vai-se dividir em dois grandes grupos:
o Ministério Público da União e o Ministério Públi-
co dos Estados. O Ministério Público da União
terá o Ministério Público Federal, o do Trabalho,
Militar e, finalmente, o do Distrito Federal, nova
entidade, com certa autonomia, que a Constitui-
ção introduz no Direito Constitucional brasileiro.
Devemostambém dizer que o Ministério Público
vai continuar com a sua chefia, no âmbito federal,
com a recrutação hoje existente. Nesse ponto,
praticamente não houve modificação porque o
Presidente da República, entre os membros do
Ministério Público, poderá nomear o seu chefe.
Já nos Estados em que o Mmistério Público deve
ter, por motivospeculiares à vida da Unidade Fe-
derada, papel de certa forma mais enfático, a es-
colha do seu chefe dar-se-á por intermédio de
uma lista tríplice, que deverá ser feita, a meu ver,
pelo colégio dos procuradores, que é a cúpula
dessa instituição em cada Estado federado.
Finalmente, cumpre-nos dizer que este texto
constitucional dá ao Ministéno Público, ligado ao
Tribunal de Contas, características um pouco dife-
rentes e, aliás, apropriadas à sua alta função e
às suas atividades.
No atual texto constitucional, uma vez que o
Plenário desta Casa recusou a instituição do Con-
selho Nacional da Magistratura e do Ministério
Público, que seria um órgão fiscalizador das ativi-
dades financeiras do Poder Judiciário e do Minis-
tério Público, agora autônomos, é imprescindível
que o Tribunal de Contas venha a ressurgir com
mais força, sobretudo com mais eficiência e que
ao seu lado haja um Ministéno Público específico,
para ajudá-lo no grande trabalho de manutenção
da lei, no que diz respeito à utilização dos recursos
públicos e à atividade financeira de todos os Pode-
res do Estado.
Portanto, Sr. Presidente, esse texto resultante
da fusão de emendas, que não é perfeito, deve
ser, no segundo turno, alterado, com algumas
supressões, podendo ser modificados seus dize-
res na redação final Entretanto, globalmente, ele
compreende alguns dispositivos que inovam, ou-
tros que se completam e muitos que conservam
o que há de fundamental nesta instituição tão
importante para a vida democrática e republicana:



Abril de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
9293
o Ministério Público. Votando a favor desta fusão
de emendas, estaremos dando um passo para
que esta tradicional instítuiçâo preste ao País e
à Nação os grandes serviços que dela exige a
comunidade.
o Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. INOCÊNCIO OLIVEIRA (PFL -
PE.
Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente, gostaria
de saber se houve alguma modificação, de sexta-
feira última para cá, a respeito desta fusão de
emendas que tratam do Ministério Público.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A informação que presto a V. Ex' é que no §
4°,em vez de "destituído", usou-se a palavra "exo-
nerado", que é sinônima, e o MinIstério Público
dos Estados e do DistritoFederaL Foram as modi-
ficações redacionais, constando as assinaturas
dos autores da fusão.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Egídio
Ferreira Uma para encammhar a votação.
O SR. EGíDIO FERREIRA LIMA (PMDS -
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente"
Srs. Constitumtes, estamos diante de matéria da
maior importância: o dlscíplmarnento da Advo-
cacrada União e do MinIstérioPúblico.
Tenho a impressão de que, do dia 22 do mês
próximo passado até hoje, todos nos transfor-
mamos em coveiros de esperanças. O Projeto
de Constituição, em lugar de ganhar correção,
em vez de dlmensionar-se mais, começa a tornar-
se medíocre, a perder sua unidade, a ver fugir
sua linha filosófica. Não porque a Casa tenha
aprovado o sistema presidenciahsta, pois poderia
tê-lo feito repensando esse sistema, tornando-o
mais flexivel e democrático. Não porque esta Casa
tenha aprovado cinco anos para o mandato per-
manente de Presidente da República, pois poderia
tê-lo feito, desde que o fizesse livremente não
tivesse sido emasculada, e os militares não tives-
sem feito pronunciamento público em defesa do
sistema presidencíalrsta e dos cmco anos. Desde
que, ainda, Ministros de Estado e Governadores,
ao lado do Governo, não se confundissem com
Constituintes nos corredores desta Casa e até nes-
te Plenário.'
O pior é que hoje se vota o Mmlstério Público
Desde a Subcomissão do Poder .Judicrário, pas-
sando pela Comissão Temática e pela Comissão
de Sistematização, ele ganhou uma bela densi-
dade, tornando-se um órgão da maior ímportàn-
era para a efetivação da democracia e defesa da
sociedade.
Desta tribuna tive a.coragem e o zelo de com-
bater a emenda que instituía o advogado do povo,
a defensoria do povo. Por quê? Porque entendia
livremente -
e estava certo no meu entender
-
que a advocacia, o defensor do povo, o instituto
da defensoria do povo estavam inseridos no Minis-
téno Público. Pois bem, na fusão que estamos
votando, ela foi simplesmente erradicada de ma-
neira incisiva,antiquada, como um hino de louvor
ao que é velho, que tortura e marginaliza o povo
brasileiro.
Diz o inciso
11 do art. 158, sobre as funções
institucionais do Ministério Público:
"Il-zelarpelo efetivo respeito aos Poderes
Públicos e aos serviços sociais de relevância
pública, aos direitos assegurados nesta
Constíturção, apurando abusos e omissões
de qualquer autoridade e promovendo as
medidas necessárias à sua correção e à puni-
ção dos responsáveis;"
Está contida de maneira precisa, didática e com
profundidade e defensoria do povo. Seguirnos o
caminho dos arnencanos, pegando as atribuições
e aqudo que compete ao defensor do povo e
inserindo-as na Procuradoria-Geral do Estado.
Optamos por esta posição porque já temos um
Ministério Público orgaruzado, Procuramos tam-
bém separar do Ministério Público, tornando-o
Isento e um órgão da sociedade, o papel de Advo-
gado da União. De defensor dos interesses do
Estado, ele passou a ser o grande órgão em defe-
sa do interesse coletivo e o fiscal da lei.
Com esta fusão emagrecemos atribuições do
Mmistério Público. Nosso MinIstério Público é o
do passado, mas com um grande agravante: a
este MmistérioPúblico estamos conferindo a auto-
nomia administrativa e financeira; a esse Mmis-
tério Público estamos concedendo as garantias
e as prerrogativas do magisténo; a esse MinIstério
Público estamos estabelecendo um mínimo de
vedações e de restrições a que permite até que
ele ocupe cargo de confiança ou outra função.
Pois bem, ficaram apenas benesses. Em rela-
ção ao MinistérioPúblico do passado, esvaziou-se
o órgão de seu conteúdo e de sua grandeza, como
a Procuradoria americana, que defende o inte-
resse coletivo, o consumidor, os direitos indispo-
níveis, os direitos coletivos e a ecologia.
O MinistérioPúblico que aqui está nessa função
é pobre e tecnicamente mal posto.
No que se refere ao Procurador da União, na
fusão denommado Advogado da União, o que
se fez? Quando se quis unificar o órgão, distin-
guiu-se o outro, dentro da própria Constítuição,
que é o Procurador da Fazenda NacionaL
Por que não deixar que a lei faça isso? Por
que não deixar que a lei estruture esses detalhes
da advocacia da União e do próprio Mmistério
Público?
No Ministério Público há apenas o essencial,
o forte, o novo, o funcionável, voltado para a socie-
dade e para a democracia que está no Projeto
da Comissão de Sistematização. Esta Casa não
pode, sob pena de perder seu brio, assumir a
responsabilidade de votar essa fusão nos termos
em que se encontra, com esta pobreza técnica
e redacional. Desmontou-se todo um trabalho,
tanto quanto possível perfeito, da Comissão de
Sistematização, que vinha das Subcomissões, em
quarenta e oito horas. É melhor que deixemos
quem assim pensa, quem assim quer assumir
a responsabilidade, perante a História e a socie-
dade, do que aprovarmos essa fusão, nos termos
em que se encontra.
Sr. Presidente, Srs Constituintes, terminamos
lamentando não dispor de mais tempo para deba-
ter com todos e com cada um que quisesse os
detalhes dessa fusão e a grandeza da obra que
estamos abandonando, jogando-a na sarjeta.
Mas, se o fízermos, façamos conscientes do erro
que estamos assumindo perante a sociedade e
a História.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Constituinte Plímo Arruda Sarn-
paio, que se manifestará a favor.
O SR. PLíNIO ARRUDA SAMPAIO (PT -
SP) -
Sr Presidente, S~ e Srs. Constituintes,
quero chamar atenção para o fato de que vamos
votar matéria da maior importância com quorum
extremamente baixo.
Venho, pnmeiramente, colocar um problema
regimental que convém examinar com atenção'
a instituição do Ministério Público fOI delmeada
na Subcomissão do Poder Judiciário com o obje-
tivoclaro de criá-Iaforte, autônoma, independente
do Executivo. O que se quer é um fiscal da lei
com plenos poderes para exercer a ação penal,
mcluswe contra aquele que o nomeia, contra o
Presidente da República. Se a chefia do Ministério
Público for um cargo da estrita confiança do Presi-
dente da República e se a nomeação, a remoção
dos Promotores dependerem exclusivamente do
Executivo, a mstítuição ver-se-á tolhida em sua
ação. Do mesmo modo, se faltar à instituição
autonomia financeira para apresentar a esta Casa
sua proposta orçamentária, não poderá ela exer-
citar com liberdade a autonomia sua função.
Além dessa autonomia, um segundo aspecto
básico da construção do Ministério Público fOI
aprovado na Sistematização. Consiste em conferir
à instituição atríbuições maiores do que simples-
mente a de perseguir os criminosos: estamos dan-
do-lhe também a atribuição de defender a socie-
dade como um todo. Defender quem não tem
quem a defenda.
Quem é hoje que não tem quem o defenda?
O índio, a natureza, o consumidor. Por isso, todo
um elenco de competências foi atribuído ao novo
órgão Ministério Púbhco, no âmbito da persegui-
ção do Ilícito CIVIL
Outorgou-se, também -
e este é o terceiro
aspecto básico do mesmo processo de constru-
ção dessa instituição -
uma série de garanbas
ao Promotor: a ínamovibilídade,a irredutibilidade,
a vitaliciedade. Ao mesmo tempo, impôs-se-lhe
uma série de proibições. o Promotor é um homem
que não pode estar imiscuído na política e não
pode exercer outro tipo de profissão, salvo o ma-
gistério (uma exceção que se faz aqui generica-
mente, embora fixando-se uma série de restri-
ções)
Esse cuidadoso trabalho de construção institu-
cional foi alterado pela emenda do "Centrão", O
Ministério Público ficou enfraquecido nessa
emenda. Na Comissão de Sistematização criamos
um MinIstério Público forte. No projeto do "Cen-
trão" debilitou-se o instituto. A fusão representa
um avanço em relação ao proposto pelo "Cen-
trão", mas fica aquém do texto da Comissão de
Sistemabzação. É um caminho médio que supre.
em parte, falhas do projeto do "Centrão", sem
trazer, contudo, de volta todo o avanço que a
Comissão de Sistematização havia promovido.
O problema colocado agora, para V.EX", não
é o de optar entre um texto bom e um texto
ruim, mas, sim, entre o texto que poderia ser me-
lhor e outro que é definitivamente ruim Com um
quorum pequeno, como o que temos hoje, qual-
quer movimento de 20 ou 30 Constituíntes pode
fazer com que a proposta do "Centrão" vença



>9294
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Abril de 1988
Integralmente. Neste caso, o trabalho de constru-
ção de uma nova Justiça neste País sofrerá um
prejuízo real.
Há pouco, o Líder Mário Covas dizia-me que
não consegue distinguir claramente entre um Pro-
motor, um Procurador, um Procurador da Fazen-
da, um Procurador da União ou Procurador da
Autarquia. Os corredores estão cheios de repre-
sentantes dessas classes, cada qual apresentando
uma versão sobre as normas que estamos votan-
. do. É preciso, POIS, que essa terminologia fique
clara, a fim de, que avanços obtidos, em relação
. a essa matéria, não sejam perdidos pela falta de
adequada Informação. Fique claro: quem é Pro-
motor Público pode processar o chefe do Execu-
tivo, quem é Procurador ingressa em Juízo em
nome e por procuração do chefe do Executivo.
Há, portanto, uma diferença real, em termos de
função, de importância, de responsabilidade, nes-
sas duas profissões. Isto precisa ficar claro aqui,
apesar da pressão dos interessados.
Aliás, quero deixar claro que considero essa
pressão democrática. Sempre a defendia. Esta-
mos aqui para ser pressionados. Amim não inco-
moda a pressão, porque faz parte do jogo demo-
crático. Mas a pressão não anula minha liberdade
de julgamento. Declaro aqui: considero absoluta-
mente respeitável e importante o trabalho de um
Procurador. Mas não se pode, por isso: confun-
di-lo, do ponto de vista da responsabilidade, da
complexidade de função, com a de um homem
que processa criminalmente o poder. É por isto
que essa profissão está tratada com tanto CUidado
e que se quer colocá-Ia próxima, encostada à
do Juiz de Direito. Na verdade, sua tarefa de acio-
nar a lei exige tanta coragem, tanta independên-
cia, tanta solidez de conhecimento jurídico quanto
a de um Juiz. Não se pode confundi-la com a
de um funcionário responsável competente e im-
portante, mas que atua por procuração do poder.
Por isso, não é possível que admitamos aqui co-
mentários, como ouvi, de que se estaria querendo
favorecer "a" ou "b" com a fusão de emendas,
que ora defendo
O Mimstério Público que a Constituinte vai dar
ao Pais defenderá o acidentado, o indígena, o
meio ambiente, os interesses difusos do consu-
midor. Atuará também como defensor do povo,
perseguindo irregularidades em qualquer campo
do poder. Isto é que estamos votando.
Quero lembrar a V Ex", portanto, a grave opção
que têm pela frente: correr o risco de que 20
ou 30.votos conduzam a um retrocesso.
Deixo, por isso, à consideração de V.Ex" outra
altemativa: a de postergarem o exame da maténa,
na tentativa de, numa nova discussão, encontrar-
mos uma fórmula melhor do que esta que está
em votação, sem correr fiSCO algum de retro-
cesso.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Com a palavra o último orador inscrito, Consti-
tuinte Roberto Jefferson.
Ouviremos, depois, o Relator e passaremos à
votação.
O SR.ROBERTOJEFFERSON (PTB -RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S~
e Srs, Constituintes, o Constituinte Plínio Arruda
Sampaio, em que pese à loquacidade de seus
argumentos, à veemência do seu discurso, à inteli-
gência de sua colocação, comete-equívoco a par-
tir do momento em que somente pensa em con-
solídar o Ministério Público estadual, tese que to-
dos esposamos na área federá!. O MinistérioPúbli-
co está sendo colocado de joelhos, enfraquecido,
emagrecido e espoliado. Pela emenda, a repre-
sentação da União, segundo o acordo que está
sendo votado, é extinta. O Ministério Público fede-
ral perde uma tradição de sua história constitu-
cional, a de representar a União. E o que estamos
vendo agora -
disse-o muito bem o Promotor
PlínioArruda Sampaio, representante de São Pau-
lo-
é o fortalecimento da instituição do Ministério
Público em si, mas do estadual, órgão ao qual
pertence S. Ex"
Temos de manter consolidado o Ministério PÚ-
blico federal, que perde, hoje, pelo texto proposto
-
não fosse por isso não me aporia a essa emen-
da -
a representação da União, quando na
emenda coletiva o art. 158, inciso VII, veda ao
Ministério Público da União a representação judi-
cial e a consultoria jurídica, função que exerce
tradicionalmente pelas Constituições brasileiras.
E não venham aqui dizer que a impunidade está
somente em não se recolher preso quem comete
crime contra a União, Pior do que isso é a impuni-
dade de sempre se negar o pagamento aos cofres
da União, ou seja, o ressarcimento pelos crimes
cometidos até por agentes da Administração PÚ-
blica.
O brasileiro tem memória, e os Constituintes
hão de se lembrar da pessoa do Procurador da
República, isto é, do Promotor Público federal Pe-
dro Jorge de Mello e Silva, assassinado à época
do "escândalo da mandioca", por ingressar com
ação no cível pretendendo o ressarcimento de
dinheiro desviado do Banco do Brasil para uma
plantação fraudulenta de mandioca destinada à
produção de álcool. Não foi executado por fazer
a denúncia do crime contido no art. 171-estelio-
nato -
mas por tentar na Justiça Civila devolu-
ção, aos cofres públicos, de importância desviada
por agentes do Govemo Federal envolvidos na-
quele escândalo. Usaram o dinheiro para enrique-
cimento ilícito, para enriquecimento pessoal.
A atitude do Promotor moveu a mão assassina
de um major que o mandou executar, partici-
pando de sua execução, resultando no assassi-
nato do Promotor Público federal Pedro Jorge
de Mello e Silva.
Hoje, a função de representar a União está sen-
do literalmente tomada da Procuradoria Geral da
República, órgão sobre o qual nunca ouvimos
registrar-se sequer um escândalo, órgão sobre
o qual nunca ouvimos falar estivesse envolvido
em negociatas, órgão que tem tradição constitu-
cional reconhecida por todos que militam no Judi-
ciário e pelo Supremo Tribunal Federal. E por
equívoco, pelo açodamento de querermos apro-
var esta emenda, que nasce de um acordo cole-
tivo, estamos diminuindo, emagracendo, rouban-
do essa liberdade preconizada, espoliando a de-
fendida independência do Ministério Público fede-
ral. E em nome de quê? Da criação de um novo
órgão no Brasil.
No Brasil do déficit público, no Brasil da pobre-
za, no Brasil da inflação estásendo criada a Procu-
radoria Geral da União. E, O que é pior, a emenda
que vem atrelada a esta, cria um "trem-da-alegria"
que aproveita todos aqueles que, sendo Assis-
tentes Jurídicos da União, passarão a compor,
sem concurso, o quadro de procuradores-gerais
da União. O mais 'grave ainda é que a emenda
que vem a seguir determina equiparação de venci-
mentos entre os que estarão nesse "trem-da-a-
legria" e os procuradores agora existentes. Tudo
feito às pressas. Tudo por erro.
Advogo o fortalecimento do Ministério Público,
quer federal, quer estadual. Tenho vínculos afeti-
vos que me ligam ao Ministério Público estadual,
porque foi seu ex-Presidente, o Promotor Leôncio
de Aguiar Vasconcelos, no Riode Janeiro, quando
eu ainda tropeçava na barra da beca no Tribunal
do Júri, quem me deu a mão e me ajudou a
vencer na minha profissão.
Quero, desejo o fortalecimento do Ministério
Público estadual; quero, desejo o fortalecimento
do Ministério Público federal, mas não posso per-
mitir que, por açodamento, por falta de discussão,
de debate mais amplo, cometamos uma injustiça
contra a Procuradoria Geral da República, que
sempre foi um órgão da legalidade, a ponto de
um procurador, ao processar agentes do Estado
para que devolvessem à Nação o que haviam
roubado dos cofres públicos, ter sido assassinado
em Pernambuco: o Dr. Pedro Jorge de Mello.Em
nome dele peço a V.Ex'" que rejeitem essa fusão,
para que possamos votar as emendas, ao texto
que será apresentado.
A Sr" Cristina Tavares -
Sr. Presidente, peJa
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex" a palavra.
A SRA. CRISTINA TAVARES (PE. Sem revi-
são da oradora.) -
Sr. Presidente, este é um dos
capítulos mais importantes e seguramente o mais _
controverso que estaAssembléia Nàciónal Consti-
tuinte está votando. Pelo encaminhamento de
eminentes constitucionalistas e Constituintes, ve-
rifica-se, Sr. Presidente, que o Plenário, em sua
quase totalidade, está insatisfeito seja com o texto
do Centrão, seja com o texto da fusão, que consa-
gra privilégios e que não corresponde aos avanços
que esta Assembléia Nacional Constituinte quer
dar.
Faço um apelo a V. Ex", Sr. Presidente, para
que suspenda a sessão durante trinta ou sessenta
minutos, no máximo, ainda hoje, pois os princi-
pais interessados nessa questão haverão de en-
contrar uma solução para o caso. Apelo veemen-
temente a V.Ex'para que, durante sessenta minu-
tos, a sessão seja suspensa para que possamos
encontrar uma solução que atenda aos reais inte-
resses do País. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
AMesa, pelas palmas, verifica que este texto resul-
tante de fusão não é do agrado dos Srs. Consti-
tuintes.lnclusive somos testemunhas, aqui na Me-
sa, a toda hora, de que Constituintes pedem escla-
recimentos a respeito da sua interpretação e ori-
gem. Por isso, a Mesa decide que atenderáà solici-
tação formulada pela nobre Constituinte, suspen-
dendo a sessão por até uma hora.
Esperamos que, caso concluam antes a refor-
mulação do texto, nos procurem para que possa-
mos decidir pelo voto sua sorte.
Está suspensa a sessão.
(Suspensa às 17 horas e 55 minutos, a
sesslo é reaberta às 18 horas e 40minutos.)



Abril de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
9295
VI---: ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAMDE COMPARECEROS SENHORES:
Abigail Feitosa -
PSB;Adhemar de Bam;>s Fi-
lho-
PDT; AécioNeves-
PMDB; Afif Dommgos
-
PL' Airton Cordeiro -
PFL; Airton Sandoval
-
PMDB' Albérico Filho-
PMDB; Alércio Dias
-
PFL;AÍfredo Campos -
PMDB; Almir Gabriel
-
PMDB; Aloysio Teixeira -
PMDB; Á]varo Antô-
nio-
PMDB;Alvaro Pacheco -;:-PFL;Alvaro Valle
-
PL; Amaral Netto -
PDS;Angelo Magalhães
-
PFL'Anterode Barros-
PMDB; AntonioFer-
reira~ PFL'AntonioUeno-
PFL; AmaldoFaria
de Sá -
P1Í3; Átila Lira-
PFL;Benedicto Mon-
teiro -
PTB; Benito Gama -
PFL; Bezerra de
Melo-
PMDB; Caio Pompeu -
PMDB; Carlos
Alberto -
PTB;Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos
Virgílio -
PDS;César Maia-
PDT;CidCarvalho
-
PMDB; CláudioÁvila -
PFL;DaviAlves Silva
-
PDS' Dionísio Hage -
PFL; Divaldo Suruagy
-
PFL; Edésio Frias ~ PDT;Eduardo Moreira
-
PMDB; Eunice Michiles -
PFL; Evaldo Gon-
çalves-
PFL;Ézio Ferreira-
PFL;Fausto ~er­
nandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe
Cheidde-PMDB; Feres Nader-PTB; Fernando
Cunha-
PMDB; França Teixeira -
PMDB; Fran-
cisco Coelho-
PFL; FranciscoDiógenes-
PDS;
GandiJamil-PFL;GenebaldoCorreia-
PMDB;
Genésro Bernardino -
PMDB; Geovani Borges
Nareaberturadasessão,oSr.MauroBene-
,
I
~des, 10 Vice-Presidente, passa a ocupar a
-PFL; Geraldo·F1eming.::....:PMDB; Ge~aldoMe o
,
-
PMDB; Gerson Marcondes~ PMDB; Gerson
cadeira da presidência.
.
. .
Peres-'PDS; GilsonMadiado .:....-PFL;Çiuilherrne
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Palmeira_ PFL'; Gumercíndó Milhomem _ PT;
Srs, Constituintes, a Mesacomunica aos integran-
'Hélio Costa _ PMDB; Hennque Córdova'--=- PDS;
tes da Assembléia Nacional Constituin~e~ qu: as
Irajá Rodrigues _
'rMDB; Irma Passoni =-:- ~T;
gestões se processam em to~o da m~tena objeto .
IvoCersósímo _ PMDB; IvoLech-:- P~E; J~JfO
de apreciação da Ordem ~o Diade hoje, Os ente~-
Azi_ PFL;Jessé Freire_ PFL;Joao Ca~losBace-
dimentos estão prossegumdo com amplas POSSI-
lar _ PMDB; João Castelo _ PDS;Joao Cunha
bilidades de êxito, Entretanto, já foi extrapolado
_ PMDB; João da Mata_ PFL; João' Herrmann
o prazo previsto pelo Pres!dente Ulysses .Guima-
Neto_ PMDB; João Lobo_ PFL; João, M~n.ezes
rães para que essas gestoes fossem ,ultimada~.
_ PF,L; Joaquim Hayckel-c- PMDB; Joaquim S.u-
Em razão disso, o titularda Presidência determí-
cena _ PMDB;Jonas Pinheiro~PFL;Jorge Leite
nou-me comunicar ao Plenário que será encer-'
_
PMDB; Jorge Medauar'- PMDB; Jorge Ue-
rada a presente sessão e convocada outra pa~a
qued _ PMDB; José Camargo _ PFL; Jose Car-
amanhã às 9h, a fim de se apreciar a maténa
los Coutinho c-c- PL; :.José Carlos Martinez _
constante da Ordem do Dia da presente sessão.
PMDB; José Carlos Vasconcelos_
PMDB;'José
Portanto o PresidenteUlysses Guimarãesenca-
Costa _
.J03é Elias _ PTB: José Maurício _
rece o co~parecimento de todos os Srs. ~onsti-
PDT;José Mendonça Bezerra _ PFL;José Tei-
tuintes para a sessão de amanhã às.9h. Ha u~a
xeira_ PFL; José Thomaz Nonô _ PFt; JU~~ez
expectativa de que, com quorum m~ls expressivo
Antunes_ PDT; Júlio Campos _ PFL; ~avolsler
do que' o registrado na tarde de hoje, tenhamos
Maia_ PDS;LeiteChaves_ PMDB; Lélio Souza
condições de votar uma das matérias da maior
_ PMDB; LeopoldoBessone _ PMDB; Levy Dias
importânciana elaboração do textoda nova Carta
_ PFL; Lezio Sathler _ PMDB; Loureml:ietg N~-
Magna de País.
nes Rocha _ PMDB; LúciaVânia-
PMDB; LUIz
O 5R PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Gushiken -
PT; Luiz Leal-
PMD~; ~'uiz Soyer
N
d
•
r da Ordem do Dia compareceram
-
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; LUIz Viana. N:to
o.
eco~re.
' '
_
PMDB; Maluly Neto _
PFL; Manoel'Ribeiro
m~~~al r~etto _ PDS;José Camargo _ PFL;
-PMDB;MárcioBraga-PMDB;MárcioLacerda
R b rt
C mpos -
PDS' Teotomo Vilela Filho
-
PMDB; Marcondes Gadelha -
PFL; Marc~s
oP~B' ~I on Souza _'PDMB' Wilson Martins
Uma -
PMDB; MárioBouchardet -
PMDB; Ma-
=
PMDB:
I s
,
rio de Oliveira _
PMDB; M~r~uce Pinto _
PTB;.
MattosLeão-
PMDB; MaunCIo Campos -
PFL,
Maurílio Ferreira Lima-
PMDB; MauroCampos
-
PMDB; Messias Góis -
PFL;Milton Uma -
PMDB' M/raldo Gomes -
PMDB; Miro Teixeira
-
PMDB; MoysésPimentel-
PMDB; Mozarildo
Cavalcanti -
PFL; MussaDemes -
PFL; Narciso
Mendes -
PDS; Nelson Aguiar-
PDT;Nelson
Seixas-
PDT;NelsonWedekin-
PMDB; Nestor
Duarte-
PMDB; OnofreCorrêa-
PMDB; Orlan-
do Bezerra-
PFL;OrlandoPacheco -
PFL;Os-
mar Leitão-PFL; OsvaldoCoelho-PFL; Osval-
do Macedo -
PMDB; OsvaldoSobrinho -
PTB;
Ottomar Pinto -
PTB; Paulo Marques ~ PFL;
Pedro Ceolin -
PFL; Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido-
PFL; Ren~n Calhe.iros
-
PMDB; RenatoVianna -
PMDB; RicardoFiuza
-
PFL; RicardoIzar-
PFL; RitaFurtado -
PFL;
Roberto Balestra -
PDC; Roberto Campos -
PDS;Roberto Vital -
PMDB; RonaldoAragão-
PMDB' Rose de Freitas -
PMDB; Rospide Netto
-
PMDB; RubemMedina-
PFL;Ruberval Pilotto
-
PDS;RuyBacelar -
PMDB; SalatielCarvalho
-
PFL;SamirAchôa -
PMDB; Santinho Furtado
-
PMDB; Sérgio Brito-
PFL; Sérgio Spada -
PMDB' Telmo Kirst-
PDS;Teotônio Vilela Filho
-
PMÓB; Uldurico Pinto-
PMDB; Victor Trovão
-
PFL;Vieira da Silva-
PDS; VIlson Souza -
PMDB;Vinicius Cansanção -
PFL;VirgílioTávora
-
PDS;Vitor Buaiz-
PT;WIlma Maia-
PDS;
Wilson Campos -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB;
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Encerro a sessão, designando para amanhã, dia
12, terça-feira, às 9 horas, a seguinte
Ordem do Dia
Prosseguimentodavotação,em primeiroturno,
do Projetode Constituição.
(Encerra-se a sessão às 18 horas e 42 mi-
nútos.)
DISCURSO PROFERIDO PELO SR. VAS-
CO ALW:S NA SESSÃO MATGTJNA DE 7
DEABRIL DE 1988.
O SR. VASCO ALVES (PMDB -
ES) -
Sr.
Presidente,Srs. Constituintes, estamos estarreci-
dos com a decisão do GovernoFederalde alienar
as ações da Aracruz Celulose,através de um pro-
cesso obscuro, que mais uma vez vem mostrar
qual é a verdadeira face deste Governode nego-
ciatas e falcatruas.
O mais graveé quea decisão do Governoestá
sendo tomada ao arrepio dos interesses do meu
Estado sem nenhuma consulta à sociedade civil
capixaba, sem nenhum debate com as autori-
dades e com o povo do EspíritoSanto. AAracruz
Celulose, que para se implantar no meu Estado
destruiu em grande parte as riquezasnaturais do
nosso litoral, será vendida certamente a grupos
empresariais estrangeiros, em detrimento dos
, nossos interesses e dos interesses do povo bra-
sileiro.
O pior, Sr. Presidente, é que o povo capixaba,
que pagou toda a infra-estruturaconstruída para
que se implantasse o complexo da Aracruz Ce!u.
lose no EspíritoSanto, vaificaragora a ver navios
sem nenhuma contraprestação, já que os lucros
daquela empresa certamente serão transferidos
a quem adquiriras ações.
A negociata envolvendo as ações da Aracruz
Celulosenão pára só nisso,Sr.Presídnete.Segun-
do declarações do advogado Geraldo Forbes e
do Presidente da Bolsa de Valores de São Paulo,
Sr. Eduardo da RochaAzevedo, "estão negocían-
do a venda de um lote de dezoito milhões de
ações da Aracruz Celulose de maneira cartoríal
e pouco transparente". Afirma-se que o compra-
dor daquele lote de dezoitomilhões de ações de-
verá dispender uma quantia de 200 milhõe~ de
dólares,sendo 30% à vistae o restante financiado
em dez anos, com juros subsidiados de 12% ao
ano.
Sr" e Srs. Constituintes, está evidente que se
trata de mais uma negociata do GovernoSarney,
mais uma falcatrua desmedida de um Governo
que, há muito, perdeu todo e qualquer senso de
moralidade.Se o Governonão fosse tão corrupto,
colocariaas ações para serem vendidasem bolsas
de valores,em pequenos lotes, onde receberi~m
o valor da venda à vista e evitaria esse suspeito
financiamento de 140 milhões de dólares com
juros subsidiados.
.
"
Sr. Presidente, queremos aqui, na Assem~le!a
Nacional Constituinte, expressar nosso repúdio
à decisão do Governo de vender as ações da
Aracruz Celulosesem nenhuma consulta ao povo
do EspíritoSanto. Hojemesmo, estamos envían-
dotelegrama ao Presidenteda República, pedindo
que suspenda o leilão para a venda das ações
da Aracruz Celulose,o qual,segundo o noticiário
nacional,será efetivadono dia3 de maio próximo.



PÁGINA ORIGlttAL EM BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
UDERArlÇAS NA
ASSEMBL.ÉIANACIONAL CONSmUINTE
PMDB
Messias Góis
Vice-Lideres:
Presidente:
Lider:
Arolde de Oliveira
PlínioArrudaSampaio
OLYSSES GWMARÃES
lIUrloCovas
Alércio Dias
José Genoíno
Vice-Lideres:
Evaldo Gonçalves
PL
EuclidesScalco
Simão Sessim
Líder:
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Inocêncio de Oliveira
Adolfo OHvelra
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
DivaldoSuruagy
RobsonMarinho
José Agripino Maia
PDC
Antônio Britto
MaurícioCampos
Líder:
2°·Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota,
PauloPimentel
JORGE ARBAGE
Osmir Lima
José Lins
Mauro Borges
GidelDantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Uderes:
1°-Secretário:
José Guedes
PDS
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
(Jbiratan Aguiar
Lider:
SiqueiraCampos
Rosede Freitas
AmandNetto
PCdoB
VascoAlves
Vice-Lideres:
Uder:
29-Secretário:
CássioCunha Lima
VlI'glIio Távora
Haroldo Uma
MÁRIo MAIA
FlávioPalmierdaVeiga
JoaciG6es
HenriqueCórdova
Victor Faccioni
Vice-Lider:
NestorDuarte
CarlosVII'gílio
Aldo Arantes
39-Secretário:
Antonio Mariz
PCB
Walmor de Luca
ARNALDO FARIA DE SÁ
RaulBelém
PDT
Uder:
RobertoBrant
Lider:
RobertOFreire
Mauro Campos
Br,lIDdio Monteiro
Vice-Uder:
Iv-Suplente de Secretário:
HélioManhães
FernandoSantana
Vice-Uderes:
BENEDITA DA SILVA
Teotonio Vilela Filho
Amaury Müller
AluizioBezerra
Adhem'ar de Barros Filho
PSB
Nion A1bernaz
VIV,a1do Barbosa
Uder:
2°-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
Jamil Haddad
Jovanni Masini
Jm;é Fernandes
WIZSOYER
José CarlosGrecco
GeraldoAlckmin Filho
P1B
Vice-Uder:
PFL
Lider:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
Lider:
Gaalí ODe RIghI
SOTERO CUNHA
José Lourenço
Vice- ,Lideres:
PMB
Vice-Lideres:
Sólon Bor,gesdos Reis
Líder:
FaustoRocha
Ottom ar Pinto
AntônloFarlu
RicardoFiuza
Roberto, Jefferson
PTR
GeovaniBorges
P'T
Lider:
Mozari1do Cavalcanti
Lícler;
Valmir Campelo
LuIz inácio L .u1a da SIlva
Messias Soares



COMIS$ÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1°_Vice-Presidente:
AluízioCampos -
PMDB-
PB
2°-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bemardo Cabral- PMDB-
N!I
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Mauricio
PTB
Jarbas Passarinho
José Luiz Maia
VirgilioTávora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
Furtado Léite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
JOão Menezes
Jofran Frejat
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
Paes Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
Victor Faccioni
Suplentes
PT
Luiz Inácio Lula
Plínio Arruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PedoB
Haroldo Uma
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
Aldo Arantes
LuizSalomão
PTB
Bocayuva Cunha
PT
PDT
AfifDomingos
PL
José Genoíno
PedoB
PCB
Fernando Santana
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
, Ottomar Pinto
Joaquim Bevilácqua
Francisco Rossi
Gastone Righi
Abigail Feitosa-
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
:1
AluizioCampos
José Ulisses de OIiveirh
Antonio Britto
Manoel Moreira
fi
ArturdaTá~a
Mário Lima
Bernardo Cabral
Milton Reis
Carlos Mosconi
Nelson Cameiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Od Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Uma Filho
Egidio Ferreira Lima
Paulo Ramos
I'"
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
,
Fernando Gasparian
Prisco Viana
li
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra ,I
Femando Lyra
Renato Vianna
;I
Francisco Pinto
Rodrigues Palma '
HlIroldo Sabóia
Sigmaringa Seíxe#.
João Calmon
Severo Gomes
i'
João Herrnann Neto
Theodoro Mende 13
José Fogaça
Virgildásio de Se'rma
José Freire
W~son Martins
/'
José Geraldo
PMDB
Afonso Arinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Domelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenç,o
José Santanei' de
Vasconcellc15
José Thome ~~ Nonô
Luís Eduarrto
Mar~ondes j,badelha
MánoAssaf:l
Osvaldo Cpelho
Paulo Pim~ntel
Ricardo Fiuza
Sandra ( :avalcanti
,
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
Michel Temer
Miro Teixeira
Nelson Wedekin
OctávioElísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
(lldunco Pinto
Vicente Bago
Vilson de Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Sec:reürIa: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 _
213-6878.
