República Federativa do Brasil
.'.11',_"
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
1I!ItÇA-FI!IJtA, 17 DE IIIAIO DE 1988
ASSEMBLelA
ANO ft-N' 243
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1-ATA DA 266" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉJANACIONAL CONSTlTWNTE,
EM 16 DE MAIO DE 1988.
1- Abertura da sessão
11- Leitura da ata da sessão anterior,
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
REQUERIMENTO
Do Sr. Constituinte César Maia, solicitando
autorização para ausentar-se do País no perío-
do compreendido entre 21 e 28 de maio do
corrente.
COMUNICAÇÃO
Do Senhor Constituinte Osvaldo Coelho,
participando que se ausentará dos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte até o dia
18 do corrente, haja vista que irá se submeter
a intervenção cirúrgica.
PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Conces-
são da palavra nos termos do art. 39, § 2',
do Regimento Interno.
IRMA PASSONI -
Repúdio à intervenção
do FMI nas finanças nacionais. Apoio à apre-
sentação, pelo programa "Fantástico", dos
problemas da BR-116, cognominada Rodovia
da Morte.
EGÍDIOFERREIRAUMA(Retirado pelo ora-
dor para revisão) -
Defesa do Governador
Miguel Arraes, de Pernambuco, ante críticas
do Constituinte Paulo Marques.
PAULODELGADO-
Início da votação do
Título VIl! do Projeto de Constituição, Da Or-
dem Social. Implantação do Sistema Único
de Saúde. Definição de nova política de apo-
sentadorias e pensões. Modificação da estru-
tura da educação brasileira. Transcrição em
ata do documento de entidades profissionais
de saúde e de entidades representativas dos
trabalhadores, intitulado "A saúde que quere-
mos ou a bem da verdade".
ANTÔNIODE JESUS-Sugestão de requi-
sição de horário no Projeto Minerva, irradiado
em cadeia nacional de radiodifusoras, para
divulgação dos trabalhos da Assembléia Na-
cional Constituinte.
GONZAGAPATRIOTA-Telex recebido do
presidente do Sindicato dos Bancários de Ga-
ranhuns, Estado de Pernambuco, a propósito
da necessidade de rejeição do Decreto-Lei rr
2.425, que congelou a Unidade de Referência
de Preços-URP, nos vencimentos dos servi-
dores públicos e dos funcionários das estatais.
VICTOR FACCIONl- Consagração dos di-
reitos dos aposentados no texto constitucio-
nal.
RENANCALHEIROS-
Corte, por censura
prévia, no programa de televisão do Partido
da Juventude.
oLÍVIo DUTRA-
Realização, em São Pau-
lo, do VII Congresso Nacional do PC do B.
FLORESTAN FERNANDES -
Relevância
da próxima votação da matéria constante do
Titulo VIII do Projeto de Constituição, em parti-
cular no que concefne à educação.
ADYLSONMOITA -
Comentários a pro-
pósito do Título VIl! do Projeto de Constituição,
em especial no que concerne à educação e
à saúde.
BENEDITA DASILVA -
Repressões a ma-
nifestações do centenário da Abolição da Es-
cravatura.
FRANCISCO CARNEIRO -
Defesa do Go-
vernador de Brasília,José Aparecido de Olivei-
ra, ante comentários do Constituinte Gonzaga
Patriota
CHAGAS RODRIGUES-
Centenário da Lei
Áurea. Sugestão de rompimento dos laços di-
plomáticos do Brasil com a Africa do Sul.
MAURO SAMPAIO -
Proposta de criação
de sistema de juros para pequenos e médios
produtores rurais, com taxas diferenciadas
conforme a região.
CÉSAR MAIA -
Expectativa de resultados
da reunião do Presidente da República com
os governadores dos Estados e os ministros
da área econômica.
ALDOARANTES-
VII Congresso Nacional
do Partido Comunista do Brasil, em São Paulo.
JOSÉ GENOÍNO -
Início dos trabalhos da
Comissão de Fundo Monetário Internacional
e continuidade da política de submissão do
Brasil ao FMI.
MARIA DE LOURDES ABADIA -
Protesto
contra discriminação de empresários brasileí-
ros contra a mulher.
NELSON SEIXAS-
Inclusão na nova Carta
Magna de dispositivos de defesa dos deficíen-
tes físicos.



10388
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maiode 1988
JOÃO PAULO-
Requerimento de contra-
tação da Fundacentro para estudo das condi-
ções de trabalho no plenário da Câmara dos
Deputados, visando à preservação da saúde
dos parlamentares e funcionários.
MAURO BENEVIDES-
Telex da Associa-
ção Nordestina de Agricultura, com protesto
dos aviJcultores do Poligono das Secas contra
os preços do milho nas Bolsas de Mercadorias
fixados pela Companhia de Fmancíamento da
Produção.
FERNANDO BEZERRA COELHO -
Ne-
cessidade de normalização da destinação de
recursos à Companhia Hidrelétrica do São
Francisco -
CHESF, visando ao estabeleci-
mento da infra-estrutura de energia elétrica
do Nordeste.
MESSIAS SOARES -
Entrega ao diretor-
presidente da Gurgel SA. de prêmio para em-
presa de categoria especial, distribuído pela
Associação Brasileira de Propaganda, no Rio
de Janeiro. Conveniência de aproveitamento
do complexo industrial da Fiat do Brasil no
Município de Duque de Caxias, atualmente de-
sativado, para a instalação de unidade da Gur-
gelSA.
FRANCISCO AMARAL -
Realizações do
Governo Orestes Quércia no Estado de São
Paulo.
LÚCIO ALCÂNTARA-DiaMundial da Cruz
Vermelha. Transcrição nos AnaIS de docu-
mento-síntese dos propósitos e da história da
Cruz Vermelha Internacional.
ODACIR SOARES-Análise de dispositivos
já inseridos na Carta constitucional.
ULDURICO PINTO -
Democratização do
processo de saúde pública do País por meio
do novo texto constitucional.
OSMARLEITÃO-Inserção na nova Cons-
tituição de dispositivo que atribui competência
exclusiva ao Congresso Nacional para aprova-
ção de iniciativas do Poder Executivo no que
concerne a atividades nucleares. Condiciona-
mento da instalação de reatores nucleares em
Angra dos Reis, Estado do Rio de Janeiro,
à prévia realização de plebiscito.
SIQUEIRA CAMPOS-
Apreciação da ma-
téria contida no Título VIII do Projeto de Cons-
tituição.
CARLOS ALBERTO CAÓ -
Comemora-
ção, peJo Congresso Nacional, do centenário
da LeiAurea. História da escravidão no Brasil.
NELTON FRIEDRICH -
Requerimento de
congratulações ao jornal O Paraná, de Cas-
cavel, Estado do Paraná, pelo seu 12° aniver-
sário de circulação. Transcrição nos Anais do
editorial "Uma história de lutas".
IV -
Apresentação de Proposições
JOÃO PAULO-
Requenmento solicitando
estudos sobre condições ambientais no plená-
rio da Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Anúncio de verificação de quorum.
CARLOSALBERTO CAÓ (Pela Ordem) -
Justificativa da ausência do Constituinte José
Maurício.
PRESIDENTE -
Instruções para registro
de presença no painel eletrônico.
PAULORAMOS (Pela ordem) -
Transcri-
ção nos Anais de documento firmado
pela
FADA-Federação das Associações de Defesa
da Anistia, intitulado "A Síndrome do golpe".
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Paulo Ramos.
BRANDÃO MONTEIRO(pela ordem) -
pe-
dido de decisão da Mesa a propósito de recur-
so de autoria do orador contra a votação refe-
rente à reforma agrária.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Brandão Monteiro.
(Procede-se à verificação de quorum.)
PRESIDENTE -
Inexistência de quorum
para votação.
PRESIDENTE -
Recebimento pelo Mesa
de requerimento de consignação de presença
em plenário dos Constituintes Joaquim Haic-
kel, Farabulini Júnior, Pedro Ceolim, Stélio
Dias, Michel Temer, Rachid Saldanha Derzi
e Ottomar Pinto.
PRESIDENTE -
Comunicação da realiza-
ção de sessões da Câmara dos Deputados
e do Senado Federal, amanhã, respectivamen-
te às 9h e às 10h, 30. Apelo no sentido do
comparecimento dos constituintes.
PRESIDENTE -
Decisão da Mesa no sen-
tido da rejeição do recurso de autoria do Cons-
tituinte Brandão Monteiro.
BRANDÃO MONTEIRO (Pela ordem) -
Solicitação de certidão de inteiro teor da deci-
são da Mesa.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Brandão Monteiro.
V -
Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA.
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 266~ Sessão, em 16 de maio de 1988
Presidência dos Srs: Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente
ÀS 14H30M/N COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PSB; Adauto Pereira -
PDS;
Ademir Andrade -
PSB; Adolfo Oliveira -
PL;
Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS;
Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB;
Afonso Arinos -
PFL;Agassiz Almeida -
PMDB;
Alarico Abib -
PMDB;Albano Franco -
PMDB;
Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do
B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL;
Alexandre Puzyna -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aloisio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio
Chaves -
PFL; AluizioBezerra -
PMDB; Aluízio
Campos -
PMDB;Álvaro Pacheco -
PFL; Alys-
son Paulinelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS;
Amaury MüJler- PDT;Amilcar Moreira-
PMDB;
Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB; Annibal Barcellos -
PFL; Antônio Carlos
Franco -
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis -
PDS;Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL;Antô-
nio de Jesus -
PMDB;Antonio Gaspar -
PMDB;
Antonio Mariz -
PMDB; Antonio Ueno -
PFL;
Amaldo Faria de Sá -
PTB; Amaldo Martins -
PMDB; Arnaldo Moraes -
PMDB;Arnaldo Prieto
-
PFL;Amold Fioravante -
PDS; Arolde de Oli-
veira -
PFL;ArtenirWerner -
PDS;Assis·Canuto
-
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello
-
PMDB; Basílio Víllaní -
PMDB; Benedita da
SIlva-
PT;Benito Gama-
PFL;Bernardo Cabral
-
PMDB; Beth Azize -
PSB; Bezerra de Melo
-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bonifácio
de Andrada -
PDS; Bosco França -
PMDB;
Brandão Monteiro -
PDT; Carlos Alberto Caó
-PDT; Carlos Chiarelli-
PFL;Carlos Cotta -
;
Carlos Mosconi -
; Carlos Sant'Anna -
PMDB;
Carrel Benevides -
PTB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de Castro -
; César Maia -
PU I;
Chagas Duarte -
PFL; Chagas Neto -
PMDB;
Chagas Rodrigues -
PMDB;Chico Humberto-
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho
-
PMDB;Cláudio Ávila-
PFL; Cleonâncio Fon-
seca -
PFL;Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tava-
res -
; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza
-
PDS; Daso Coimbra -
PMDB;DaviAlvesSilva
-PDS; DelBoscoAmaral-PMDB;DelfimNetto
-
PDS; Délio Braz -
PMDB; Denisar Ameiro
-
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dirce Tutu
Quadros -
PTB; Divaldo Suruagy-
PFL; Djenal
Gonçalves -
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Eri-
valdo Holanda PL; Edivaldo Motta -
PMDB;Ed-
me Tavares -
PFL; Edmilson Valentim -
PC
do B;Eduardo Bonfim -
PC do B;EduardoJorge
-
PT;Eduardo Moreira-
P~B; Egídio Ferreira
Lima -
PMDB;Elias Murad -
PTB; Eliel Rodri-



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
10389
gues -
PMDB; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo
Trindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin
Bonkoskt -
; Etevaldo Nogueira -
PFL; Eucli-
des Scalco -
PMDB; Expedito Machado -
PMDB;Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB;Fábio Raunheitti -
PTB; FarabuliniJúnior
-
PTB; Felipe Mendes -
PDS; Fernando Bezerra
Coelho -
PMDB;Fernando Cunha -
PMDB;Fer-
nando Gasparian -
PMDB;Fernando Gomes-
PMDB; Fernando Lyra -
; Fernando Santana
-
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; Florestan
Fernandes -
PT; Floríceno Paixão -
PDT; Fran-
cisco Amaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco
Coelho -
PFL; Francisco Dornelles -
PFL; Fran-
cisco Küster -
PMDB;Francisco Pmto -
PMDB;
Francisco Rollemberg -
PMDB;Francisco Rossi
-
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Gabriel Guer-
reiro -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL; Genebaldo
Correia -
PMDB; Geovani Borges -
PFL; Ge-
raldo Alckmin Filho -
PMDB; Geraldo Bulhões
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo
Aeming -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel
Dantas -
PMDB; Gil César -
PMDB; Gonzaga
Patriota -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; Ha-
roldo Uma -
PC do B; Hélio Duque -
PMDB;
Hélio Rosas -
PMDB; Henrique Eduardo Alves
-
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB;
Hermes
Zaneti -
PMDB; Homero Santos -
PFL; Iberê
Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;Inocên-
cio Oliveira -
PFL; Iram Saraiva -
PMDB; Ira-
puan Costa Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro
-
PMDB; Itamar Franco -
; Ivo MainardI-
PMDB; Jairo Azi -
PFL; Jairo Carneiro -
PFL;
Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad -
PSB;
Jarbas Passarinho-
PDS;Jayme Paliarin -
PTB;
Jayme Santana -
PFL; João Agripino -
PMDB;
João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB;João
Castelo -
PDS; João de Deus Antunes -
PTB;
João Lobo -
PFL; João Menezes -
PFL; João
Natal- PMDB;João Paulo -
PT; Joaquim Bevi-
lacqua -
PTB; Joaquim Hayckel -
PMDB;Joa-
quim Sucena -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL;
Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL;
Jorge Hage -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB;
Jorge Vianna -
PMDB; José Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos Sabóia -
PSB; José Costa
-
; José Dutra -
PMDB; José Elias -
PTB;
José Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB;
José Genoíno -
PT;José Guedes -
PMDB;José
Jorge -
PFL; José Uns -
PFL; José Lourenço
-
PFL; José LUIZ Maia -
PDS; José Melo-
PMDB;José Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PMDB;José Queiroz-PFL;José Richa -
PMDB;
José Serra -
PMDB;José Teixeira -
PFL; José
os -
PFL; Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy
Magalhães-PMDB; Koyu lha -PMDB; Lavoisier
Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Leopoldo
Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB;lí-
dice da Mata -
PC do B; Lourival Baptista -
PFL; Lúcia Braga -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL;
Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;LuizAlberto Rodrigues -
PMDB;LuizFrei-
re -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Marques
-
PFL; Luiz Salomão -
PDT; Maguito Vilela-
PMDB;Manoel Castro -
PFL; Mansueto de Lavor
-
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; Marcelo Cor-
deiro -
PMDB;Márcia Kubitschek-
PMDB;Mar-
co Maciel -
PFL; Marcondes Gadelha -
PFL;,
Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Assad -
PFL; MárIO Covas -
PMDB;Mário Lima -
PMDB;Mário Maia -
PDT;
Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen -
PMDB;
Maurício Campos -
PFL; Mauricio Correa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser
-
PMDB;Maurílio Ferreira Lima -
PMDB;Mauro
Benevides -
PMDB;Mauro Borges -
PDC; Mau-
ro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB;
Meira Filho -
PMDB;Melo Freire -
PMDB;Mello
Reis -
PDS; Mendes Canale -
PMDB; Mendes
Ribeiro -
PMDB;Messias Soares -
PTR; Michel
Temer -
PMDB;Milton Barbosa -
PMDB;Moe-
ma São Thiago -
PDT; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;Naphtali Alves de Souza -
PMDB;Narciso
Mendes -
PDS; Nelson Aguiar -
PDT; Nelson
Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB;Nel-
son Sabrá -
PFL; Nelson Seixas -
PDT; Nelson
Wedekin -
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB;
NIlson Gibson -
PMDB;Nion Albernaz -
PMDB;
Noel de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB;Octávio Elísio -
;Odacir Soares -
PFL;
OlívioDutra -
PT;Orlando Bezerra-
PFL;Oscar
Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmundo
Rebouças -
PMDB;Oswaldo Trevisan -
PMDB;
Ottomar Pinto -
PTB; Paes de Andrade -
PMDB;
Paes Landim -
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo
Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT; Paulo
Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo
Roberto -
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro
Canedo -
PFL; Pedro Ceolin -
PFL; Pimenta
da Veiga-
; PlínioArruda Sampaio-
PT; Plínio
Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa -; Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB;Raimundo Lira-
PMDB;Raquel Cândido
-
PFL; Raquel Capiberibe -
PSB; Renan Calhei-
ros -
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; Renato
Vianna -
PMDB;Rita Camata -
PMDB;Roberto
Augusto -
PTB; Roberto Balestra -
PDC; Ro-
berto Freire -
PCB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto Vital-
PMDB; Robson Marinho
-
PMDB;Rodrigues Palma -
PTB; Ronaldo Car-
valho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rospide-
Netto; Rosa Prata -
PMDB; Rubem Branquinho
-
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;Ruy Bacelar
-
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache
-
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Sandra Caval-
canti -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Sérgio Wer-
neck -
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Si-
mão Sessim -
PFL; Siqueira Campos -
PDC;
Sólon Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha
-
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França-;
Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB;Ulysses Guimarães
-
PMDB;Valmir Campelo -
PFL; Valter Pereira
-
PMDB;Vasco Alves -
PMDB;Victor Faccioni
-
PDS; Victor Fontana -
PFL; Vilson Souza -
PMDB;Vingt Rosado -
PMDB;Virgildásio de Se-
nna -
PMDB; Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio
Guimarães -
PT; VItorBuaiz -
PT; Vivaldo Bar-
bosa -
PDT; Vladimir Palmeira -
PT; Waldec
Omélas-PFL;Walmor de Luca -PMDB; Wilma
Maia -
PDS; Ziza Valadares -
I -
ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
128 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
o Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
o SR. ADYLSON MOlTA, servindo como
2°-Secretário, procede à leitura da ata da sessão
antecedente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, lo-Secretá-
rio, procede à leitura do seguinte.
111- EXPEDIENTE
Brasília, 10 de maio de 1988
Sr. Presidente,
Tendo em vista a realização de seminário inter-
nacional a ser realizado em Porto e Lisboa -
Portugal na semana compreendida entre 21 e
28 de maio, encaminho a presente solicitação
para me ausentar do País naquele período.
No aguardo de seu pronunciamento;
Expresso meus protestos de respeito -
Depu-
tado César Maia.
Brasília, 11 de maio de 1988.
Senhor Presidente,
Venho comunicar a V. Ex', que a partir desta
data estarei em São Paulo até o próximo dia 18,
onde me submeterei a uma intervenção cirúrgica
e por esta razão encareço relevar a minha ausên-
cia nos trabalhos da Assembléia Nacional Cons-
títumte.
Cordial abraço do seu amigo e admirador -
Deputado Osvaldo Coelho.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
É
evidente a falta dequorumem plenário para que
se proceda à votação de matéria constante da
Ordem do Dia.
Nestas condições, nos termos do § 2°, art 39,
do Regimento Interno, a Presidência concederá
a palavra ao Constituinte que dela queira uso fazer.
A S.. Inna Passoni -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Terp
a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, nesta segunda-feira, 16 de maio, registra-
mos, nesta Assembléia Nacional Constituinte, a
presença no Pais dos representantes do FMI,que
vieram fazer a análise de como podem tirar mais
vantagens do nosso trabalho, do nosso esforço
e deste País como um todo.
O FMI não cumpre com sua função de ajuda
ao Terceiro Mundo. Cumpre, sim, a função de
enriquecimento e de bem-estar do Primeiro MOn-
do. Ao Primeiro Mundo cabe entregar tudo: rique-
zas, trabalho e até a própria democracia.
O FMI foi o degolador do Terceiro Mundo, e
se hoje o subdesenvolvimento revela-se na misé-
ria do povo, na falta de opção de trabalho, no
arrocho salarial, na deterioração dos servidores
públicos, notadamente da saúde, da educação,
de estradas etc., a causa principal é a posição
de uma política entreguista do Governo Sarney
e de seus Ministros, não importando o desespero



10390
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
pela sobrevivência de seu povo, dando continui-
dade, assim, aos governos anteriores.
Temos um país arrasado, destruído, com um
povo sem nenhuma credibilidade em nada e em
ninguém; não há como conviver como FMI,suga-
suga de bilhões de dólares brasileiros, cobrando
criminalmente juros sobre juros de dinheiro em-
prestado a nós. Já pagamos o que deviamos pa-
gar. O que for pago agora é roubo. O mais terrível,
ainda, é o monitoramento externo de nossa eco-
nomia. Sofremos a intervenção internacional dire-
ta sobre o nosso País, e isso nos constrage, e
isso nos arrasa como País.
Trocamos a nossa soberania pela miséria, pelo
não-desenvolvimento, pela submissão vergonho-
sa internacional e isso fere os brios dos cidadãos
brasileiros.
É preciso repudiar a intervenção do FMI.É pre-
císo exigir que esta Casa, a Assembléia Nacional
Constituinte, conheça os termos da negociação
e que isto passe pelo Congresso Nacional, como
determina a atual Constituição.
O povobrasileiro podeserlevado ao calabouço,
só que tem direito de ter, no mínimo, o conheci-
mento disso, o porquê e a que preço.
O de que estamos precisando é de recuperação
interna de nossas riquezas, que devem ser explo-
radas em proveito do nosso povo, e não simples-
mente atendendo aos interesses internacionais.
Registro, também, o apoio à equipe responsável
pelo programa "Fantástico"; quando ontem apre-
sentou os problemas da "Rodovia da Morte -
BR-116". A reivindicação de décadas da popu-
lação é pela duplicação da rodovia, pois foram
mortas milhares de pessoas e o Governo não
se sensíbílíza com os problemas, apesar de deze-
nas de apelos de entidades da região de Miracatu,
Juquitiba, Juquiá etc. Foi importante reportagem.
Parabenizo os que a fizeram e me associo ao
apelo da população daquela região, para que seja
duplicada imediatamente a BR-116. Por quê? Por-
que há uma defasagem de investimento público
nas áreas, principalmente em estradas de roda-
gem brasileiras, e se deixa, simplesmente, ao
caos, provocando acidentes gravíssimos e mortes
constantes em beneficio de quê? Apenas
para
exportar dólares, não realizando investimentos in-
temos. É uma reMndicação que deixo aqui e me
somo às entidades da região, às Câmaras Muni-
cipais de Miracatu, de Juquiá, de Juquitiba, que
exigem a imediata realização dessa obra na re-
gião, pois eu mesmajá tive parentes mortos nessa
estrada. Sabemos que há dezenas de famílias,
de viúvas, hoje, naquela região. São mulheres de
motoristas que transportaram a riqueza deste País
em caminhões, mas em total insegurança porque
não há recapeamento, duplicação e segurança
nas nossas estradas.
Por isso, exigimos que o Governo também pen-
se nos problemas graves que temos na nossa
Nação, especialmente na questão dessa estrada
brasileira que liga o País inteiro, de norte a sul,
e a América Latina toda.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. EGfDIO FERREIRA UMA (PMDB-
PE) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, por certo
e seguramente, este não é o cenário para a discus-
são, para elucidação da política estadual, da polí-
tica menor. E constrangido, de certo modo, que
venho a esta tribuna, no plenário da Constituinte,
tratar da política estadual. E o faço forçado por
uma postura leviana e irresponsável do Consti-
tuinte Paulo Marques, do PFL do Estado de Per-
nambuco, que, por duas vezes já, na tribuna desta
Casa, fez acusações infundadas, tolas, superficiais
e absolutamente gratuitas ao Governador Miguel
Arraes.
Pode não se gostar do Dr, Miguel Arraes de
Alencar, do Governador de Pernambuco, pode
não se ter simpatia por ele, mas deixar de reco-
nhecer as suas virtudes, como político e como
líder, é uma estupidez. O Governador Miguel Ar-
raes de Alencar é um homem de posição política
nítida, é um homem que luta pela promoção e
pela liberdade de todos os assalariados e de todos
os marginalizados deste País. Em Pernambuco,
quando foi Governador, em 63, até o golpe de
64, mudou S Ex'por inteiro a fisionomia do Esta-
do, levando a legislação trabalhista ao campo,
estabelecendo uma nova filosofia e uma nova ma-
neira de conduzir a política e a administração pú-
blica.
Pois bem, o Constituinte Paulo Marques, exter-
nando as suas frustrações e as suas idiossincra-
sias pessoais, diz que o Governador é um indo-
lente e que a política do Estado, a administração
do Estado estariam paralisadas. Diztambém, que
o Governador chega ao Palácio às terças-feiras
e de lá sai às quintas-feiras, não trabalhando mais
no final da semana, que prolonga propositalmen-
te. E refere-se à violência no Estado, citando dois
episódios.
Ora, quem conhece o Governador Miguel Ar-
raes sabe que ele não tem momento, não tem
hora, não tem instante para trabalhar. O político,
quando tem consciência do seu papel, de sua
liderança, de sua missão, é um homem que não
tem expediente, como a história, não tem inter-
valo, a atuação do político é uma atuação intermi-
tente, sem solução de continuidade, e assim sem-
pre agiu o Governador Miguel Arraes de Alencar.
Eu, pessoalmente, sou testemunha do Governa-
dor Miguel Arraes trabalhando aos sábados, aos
domingos inteiros, ele que, no Estado de Pernam-
buco, está dando claramente uma nova orienta-
ção à administração, está fazendo uma política
em que desapareceu, de uma vez por todas, em
que foi erradícada do Estado de Pernambuco a
política menor de campanário e clientela. S. Ex"
respeita os adversários, escolheu um secretariado
isento, objetivo, capaz, técnico e político, e está
dando uma outra feição à política administrativa
no Estado de Pernambuco.
Os dois episódios narrados pelo Constituinte
Paulo Marques teriam sido um assalto a uma
agência do Banco do Brasil e um assassinato
múltiplo e hediondo, na cidade de Carpina. Sabe-
mos todos, e sabe o Constituinte Paulo Marques,
que a violência existe no mundo inteiro, em todos
os quadrantes, tanto no Ocidente como no Orien-
te, nos países de Leste e nos países de orientação
capitalista, sendo maior ou menor, dependendo
do momento. Imaginem a violência na Itália, na
Espanha, ou na própria França! Esses dois episó-
dios, em relação ao passado, em relação ao Go-
verno ao qual serviu o Constituinte Paulo Marques,
são mínimos e representam uma melhoria do
nível de violência no Estado de Pernambuco.
Todos sabem que o GovernadorRoberto Maga-
lhães, por motivos alheios à sua vontade -
reco-
nheço -
teve um Governo marcado por episó-
dios altamente condenáveis. Foi no Governo do
Governador Roberto Magalhães que houve o es-
cândalo da mandioca, no Banco do Brasil de flo-
resta. Foi nesse Governo que o Major Ferreira,
. homem comprometido com a tortura e envolvido
nos escândalos da Floresta, tendo sido preso pela
Polícia Federal, fugiu espetacularmente do Quar-
tel da Polícia Militar do Estado de Pernambuco,
com a conivência de oficiais da própria Polícia.
Foi naquele Estado que o Procurador da Repú-
blica, Pedro Jorge, que denunciou os responsá-
veis pelos desfalques e pelas falcatruas em flo-
resta, foi chacinado, assassinado em plena cidade
de Olínda, em virtude dessa sua ação heróica
e corajosa. Foi no Governo de Roberto Magalhães,
no Governo do PFL, que se verificou a chacina
de Salgueiro, que a Nação inteira repugnou, quan-
do um oficial de polícia, sem nenhuma motivação,
retirou dois passageiros de um ônibus e os fuzilou
perante os demais passageiros perplexos, tensos
e angustiados.
O Constituinte Paulo Marques deve procurar
outro alvo para as suas críticas e para satisfazer
e gratificar as suas reações pessoais, pois o Gover-
nador Miguel Arraes de Alencar é muito alto e
muito grande para ser atingido pelos pigmeus.
Prometo, Sr. Presidente, não lesar mais o Plená-
rio desta Constituinte trazendo-Ihe assunto desta
ordem. Peço ao Constituinte Paulo Marques que
respeite os homens, que respeite o Governador
de Pemambuco e que dedique a sua juventude
e a sua inteligência a um trabalho mais proficuo
e voltado para a sociedade.
S. Ex',no seu último discurso, disse que estava
agindo demagogicamente -
só não usou a pala-
vra -
ao afirmar que procedia, que fazia as críti-
cas, que fazia as acusações para atender ao seu
eleitorado, sobretudo ao seu eleitorado da cidade
de Recife, do Grande Recife.
Constituinte Paulo Marques, o momento é de
pensar grande, o momento é de sensibilidade,
o momento é de deixar a política menor. Espero
que V.Ex' proceda assim. (Palmas.)
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, certamente, nesta semana, ao iniciarmos
a votação do Titulo VIII do Projeto de Constituição,
estaremos votando aspectos da organização
constitucional brasileira que dizem respeito direta-
mente a milhares de brasileiros expulsos da vida
social civilizada do nosso País, por um sistema
econômico e violento, programado e frio,na distri-
buição dos beneficios que se produzem aqui.
O Título VIII -
Da Ordem Social -
é aquele
que reúne dois aspectos mais fundamentais para
o conjunto do nosso povo, deserdado da sorte
e da fortuna, que são as deliberações e as decisões
de como ficarão no País a educação e a saúde.
O povo brasileiro percebeu muito bem isso no
ano passado, quando milhares de brasileiros, dos
mais variados cantos deste País, fizeram chegar
às discussões preliminares da Constituinte as
emendas populares, pedindo, reivindicando e exi-
gindo qu~ o texto constitucional incorporasse o
Sistema Unico de Saúde, na parte relacionada
com a saúde e a seguridade social, e que definisse
também uma política de aposentadoria e pensões
para este País, no sentido de acabar com a puni-



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
10391
ção ao aposentado, que hoje é a realidade previ-
denciária que temos.
Na área da educação, as milhares de assma-
turas reivindicavam e exigiam tivéssemos uma
nova forma de organização do modelo educa-
cional brasileiro, deselitizando e, principalmente,
acabando com o paternalismo do Estado no con-
trole e na proteção da educação privada, que sufo-
ca o conjunto do nosso povo.
Na área da saúde, as entidades nacionais que
organizaram os grandes movimentos dos últimos
anos pela modificação do Sistema de Saúde no
País, estão a reivindicarum efetivoSistema Único,
que deve ser integral, que possa atuar na promo-
ção, na proteção e recuperação da saúde do nos-
so povo; que possa atuar no nível da assistência
médica e no nível da saúde pública ou da saúde
coletiva;que seja um sistema de atendimento indi-
vidual,mas que seja também um sistema de aten-
dimento coletivo. Um Sistema que possa asse-
gurar atuação sobre a saúde das pessoas através
da vigilância epidemiológica, mas também sobre
os produtos de consumo ou uso humano, fazendo
uma rigorosa vigilância sanitária sobre o meio
ambiente, através do saneamento, e sobre as con-
dições do ambiente de trabalho, através da elabo-
ração de uma rigorosa política de saúde ocupa-
cional
Para ser eficaz, esse Sistema Único de Saúde
deve ser soberano e moderno no desenvolvímen-
to científico e tecnológico, deve controlar e fisca-
lizar a produção de seus insumos, que são os
medicamentos, os equipamentos, os imunobio-
lógicos, o sangue, e os hemodenvados, entre ou-
tros, e disciplinar a formação e utilização dos re-
cursos humanos.
O que se quer e o que se tem que votar aqui,
Sr. Presidente, nesta semana, é uma ordem social
diferente daquela que temos implantada hoje no
País, onde a iniciativaprivada não tenha a possibi-
lidade de definira políticapública; onde a imciativa
privada não possa utilizara doença como se fosse
bem de apropiação econômíca ou de acumu-
lação de capital; onde a saúde seja vista como
um bem coletivo e individual,protegida pelo Esta-
do, dever do Estado, e, principalmente, fiscalizada
pelo conjunto da população organizada e dos pro-
fissionais da área da fiscalização sanitária.
Na área da educação, ao lado de modificar
globalmente a estrutura da educação brasileira,
temos de assegurar, fundamentalmente, um piso
nacional de salário para os profissionais dessa
área. Há centenas de prefeituras nesta País que
não pagam o salário mínimo aos seus profes-
sores. Da mesma maneira, temos de assegurar
uma carreira, de tal forma que o profissional da
educação, o trabalhador do ensino, possa iniciar
sua vida nessa área do saber, ciente de que vai
cumprir uma tarefa fundamental para a formação
das novas gerações deste País.
Para isto, é preciso que as verbas públicas se-
jam destinadas às escolas públicas; que o ensino
privado só se instale se tiver capacidade autoges-
tionária e se essa capacidade for definida pelos
setores privilegiados da população que queiram
procurar a educação privada.
O Estado não pode abrir mão de ter na educa-
ção um dos bens sociais colocados à disposição
do conjunto da população.
Ao mesmo tempo, Sr. Presidente, é preciso que
as entidades do magistério no plano estadual, no
plano municipal e no plano federal, as entidades
dos funcionários e trabalhadores da educação,
vistos de uma maneira mais ampla, tenham as-
sento nas estruturas de poder de Estado que fixam
as políticas de educação nos níveis mais gerais
da Federação no Brasil, de tal maneira que os
profissionais do ensino e da educação sejam fis-
calizadores, mas, ao mesmo tempo, sejam tam-
bém os definidores da política pública para a área
da educação.
Se esta Constituinte não tiver a coragem de
definir claramente que a saúde e a educação são
patrimônios e bens sociais dos individuos que
não se alienam, não teremos razão de comemorar
uma nova Constituição para este País, porque a
massa do povo continuará fora do acesso à saúde
e à educação, bens fundamentais da pessoa hu-
mana. (Muitobem!)
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"ASAÚDE QUE QUEREMOS
OU A BEM DAVERDADE
Sobre o sistema único de saúde
-
O sistema é único porque deve guardar a
mesma lógica e as mesmas características orga-
nizativas em todo território nacional.
-
O sistema único não é um serviço único;
ele é composto dos serviços federais, dos esta-
duais, dos municipais e dos privados beneficentes
e lucrativos conveniados ou contratados pelo po-
der público.
-O "comando único em cada nível de gover-
no" e a "descentralização" são essenciais para
garantir a não-duplicação e conflitode instituições
no exercício das mesmas funções e na mesma
esfera político-administrativa; no âmbito federal,
um único ministério, no estadual, cada secretaria
de saúde e no municipal, cada prefeitura.
-
Aparticipação da população no controle dos
serviços é fundamental para evitar o c1ientelismo,
seja federal, estadual ou municipal.
-
Os "SUDS-Sistemas Unificados e Descen-
tralizados de Saúde", que estão sendo implan-
tados pelo lNAMPS, ainda são processos parciais
e incompletos, não podendo ser tidos como
exemplo cabal do almejado sistema único de saú-
de; apenas uma etapa preliminar.
-O termo "unificado" não diz tudo o que se
deseja; ele se refere ao processo de integrar às
instituições e não ao tipo de estrutura do sistema.
Sobre a alegação de estatização
-O projeto não é estatizante.
-Sendo as ações e serviços de saúde de natu-
reza pública, cabe ao poder público a sua execu-
ção direta ou indireta, com a finalidade de garantir
a todos o acesso igualitárioaos serviços de saúde.
-
O projeto protege a prática liberal e acolhe
a iniciativatipicamente privada (sem participação
de recursos públicos), para aqueles que tiveram
condições econômicas pessoais e fizerem livre-
mente essa escolha.
-
Somente quando os serviços privados forem
contratados pelo setor público é que têm que
se subordinar às regras logisticas modo sistema
único.
-
Não se pode admitir, sob o risco de compro-
meter a racionalidade administrativa e os custos,
a multiplicidade de sistemas que operem com
recusos públicos.
-
Deve-se lembrar que todos os serviços tidos
como de interesse público (comunicações, trans-
portes, cartórios, bancos e distribuidores de com-
bustível,entre outros) quando são executados pe-
lo setor privado o, são sob forma de concessão
ou autorização; portanto a saúde não será uma
exceção; pelo contrário, virá acompanhar uma
prática já aceita para outros setores até menos
críticos.
Sobre as competências do
Sistema Único de Saúde
Para ser efetivo,o Sistema Único de Saúde deve
ser integral, isto é:
-
atuar na promoção, na proteção e na recupe-
ração da saúde;
-atuarno nívelindividual(assistência médica)
e no coletivo (saúde pública ou coletiva);
-
atuar sobre a saúde das pessoas (vigilância
epidemiológica), sobre os produtos de consumo
ou uso humano (vigilânciasanitária), sobre o meio
ambiente (saneamento) e sobre as condições do
ambiente de trabalho (saúde ocupacional).
Para ser eficaz,o Sistema Único de Saúde deve:
-
ser soberano e moderno no desenvolvimen-
to científico e tecnológico;
-
controlar e fiscalizar a produção de seus in-
sumos (medicamentos, equipamentos, imuno-
biológicos, sangue e hemoderivados, entre ou-
tros);
-
disciplinar a formação e a utilizaçãodos seus
recursos humanos.
Constituinte
A plenária das entidades que representam o
movimento nacional pela democratização da saú-
de entende que o Projeto da Comissão de Siste-
matização, sem prejuízo de algumas emendas
que o aperfeiçoem e o viabilizemfinanceiramente,
representa o conteúdo mínimo capaz de asse-
gurar a saúde como direito de todos e dever do
Estado, em um sistema de saúde moderno e de-
mocrático, de acordo com os princípios emana-
dos da 8' Conferência Nacional de Saúde.
Quem apóia
Há praticamente consenso entre as atividades
profissionais da saúde e as entidades represen-
tativas dos trabalhadores em geral sobre esta pro-
posta. Os únicos setores discordantes são aqueles
poucos que não a compreendem adequadamen-
te ou temem que seus interesses econômicos
imediatos possam deixar de ser privilegiados, co-
mo a Federação Brasileira de Hospitais, a Federa-
ção Nacional de Estabelecimentos de Saúde e
a Associação Brasileira de Medicina de Grupo.
Apóiam esta proposta centenas de entidades
de âmbito nacional, regional e local, numa cres-
cente convergência, além de inúmeras lideranças
políticas, entre elas governadores, prefeitos, a lide-
rança do Governo na Câmara, as lideranças do
PMDB, PeB, PC do B, PT, PDT, PSB, setores do
PFL e do PDS, entre outros.
Entre outras, as seguintes entidades nacionais:
cm - Central Única dos Trabalhadores



10392
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
CGT -
Confederação Geral dos Trabalhadores
CONTAG -
Confederação Nacional dos Traba-
lhadores na Agricultura
CONAM -
Confederação Nacional de Associa-
ções de Moradores
ABI-
Associação Brasileira de Imprensa
CONASS -
Conselho Nacional de Secretários
de Saúde
CONASEMS-
Conselho Nacional de Secretários
Municipais de Saúde
FNM -
Federação Nacional de Medicina
CFM -
Conselho Federal de Medicina
ABRASCO -
Associação Brasileira de Pós-Gra-
duação em Saúde Coletiva
CEBES -
Centro Brasileiro de Estudos de Saúde
SBPC -
Sociedade Brasileira para o Progresso
da Ciência
ABEM-
Associação Brasileira de Enfermagem
FEBRAN -
Federação Brasileira de Nutrição
DlEESE -
Departamento intersindical de Estatís-
ticas e Estudos Sócio-Econômicos
ANDES -
Associação Nacional de Docentes do
Ensino Superior
ABEM-
Associação Brasileira de Educação Mé-
dica
Sociedade Brasileira de Pediatria
Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traurnato-
Iogia
Associação Nacional de Assistentes Sociais
Associação de Sanitaristas do Brasil
Conselho Federal de Fisioterapia e Terapia Ocu-
pacional
Federação Nacional dos Psicólogos
Associação Brasileira de Hemofílicos
Associação Brasileira de Ostomizados
União Nacional dos Servidores Públicos
Federação Nacional dos Servidores da Previdên-
cia Social
-
cerca de 300 sindicatos profissionais, conse-
lhos estaduais, associações e sociedades cien-
tíficas
-
lideranças artisticas
-
entidades do movimento de mulheres
-
dezenas de associações de moradores
-
dirigentes nacionais, estaduais e municipais
da área de saúde
-
centenas de lideranças dos vários setores da
vida nacional
-
cerca de 60.000 assinaturas pela "Emenda
Popular"
NESP/CEAC UnB"
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, aqui, no seio da Assembléia
Nacional Constituinte, temos debatido temas e
assuntos da mais alta relevância para os destinos
do País. São 559 constituintes, representando
quase seiscentas individualidades, oriundas do
global da sociedade, centenas de filosofias dife-
rentes, dezenas de facções políticas, que se debru-
çam nas mais diversificadas questões, permitindo,
no calor dos debates, que possa surgir, objetiva-
mente, a expressão da vontade do povo brasileiro.
Aqui, Sr. Presidente, discute-se e delibera-se
sobre tudo: a iniciar dos princípios fundamentais,
bem como dos direitos individuais e coletivos,
a ordem econômica, a ordem social, a política
agricola, a política urbana, a reforma agrária, a
educação, comunicação, cultura e meio ambien-
te, a família, a criança, o adolescente, o idoso,
o índio. Estamos a escrever, para a posteridade,
o que virá a representar o substrato de nossa
sociedade atual, as suas motivações, os seus inte-
resses e os seus fins.
Entretanto, não se está emprestando a esta no-
bre e estafante atividade uma divulgação compa-
tível com a sua extrema importância política. O
Diário da Constituinte e "A Voz da Constituin-
te", conquanto já signifiquem um instrumento de
divulgação importante, têm um alcançe dema-
siado pequeno para permitir ao povo brasileiro
a efetiva conscientização sobre o que se vem pas-
sando neste plenário. Ademais, limitam-se estes
programas a prestar informações sintéticas, qua-
se que em forma de relatórios, não atingindo o
seu desiderato mais importante, qual seja, tomar
efetiva a participação do povo no embate das
idéias.
O art. 80 da Resolução na 2, de 1987 -
o
Regimento da Assembléia Nacional Constituinte
-, dá ao ilustre Presidente da Assembléia a prer-
rogativa de convocar horários do "Projeto Miner-
va" para auxiliar na divulgação de nossos traba-
lhos.
Nesta fase, em que se aproxima o final da vota-
ção do Projeto de Constituição, era importante
se refletir sobre este assunto, para uma informa-
ção mais precisa e mais completa dos nossos
trabalhos.
Como sabem V. Ex", o "Projeto Minerva" vai
ao ar de segunda-feira a domingo e é emitido
por uma cadeia nacional de radiodifusoras. Esse
programa atinge uma significativa parcela da po-
pulação brasileira-
particularmente aqueles que,
por falta de recursos, têm como único instrumen-
to para alcançar o diploma do 1° grau de ensino
este recurso pedagógico. São pessoas pobres
que, às vezes, nem televisão possuem e sequer
têm acesso à "A Voz da Constituinte", emitida
às 19 horas e 30 minutos ou por estarem traba-
lhando, ou estafados da jomada de trabalho, ou
em trânsito para suas residências.
Assim é, Sr. Presidente, que conclamamos o
ilustre Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, o nobre Deputado Ulysses Guimarães, para
que faça uso de sua prerrogativa regimental e
requisite um pouco mais do horário do "Projeto
Minerva", aos sábados e domingos, no sentido
de complementar a divulgação de nossos traba-
lhos.
Há muitos que não podem ouvi-los de segunda
a sexta-feira; que, pelo menos aos sábados e do-
mingos, enquanto estão em casa no seu repouso,
possam ficar melhor informados deste momento
histórico tão significativo para o País.
Temos a certeza de que esta providência eleva-
rá de muito o conhecimento do povo brasileiro
sobre o importante evento que, a cada dia, nesta
Casa, vai definindo os rumos futuros da nossa
sociedade. (Muito bem! Palmas.)
O SR. GONZAGAPATRIOTA (pMDB-PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras,
e Srs. Constituintes, recebemos telex do Sr. José
Sales, presidente do Sindicato dos Bancários de
Pernambuco, solicitando aos Srs. Deputados a
rejeição do Decreto-Lei na 2.245, que congelou
a URP referente aos meses de abril e maio.
Estamos acompanhando, Sr. Presidente, com
muita atenção, e preocupação também, a missão
do FMI que está no País, missão que exigiu das
autoridades monetárias o congelamento da URP
do servidor público, com o conseqüente arrocho
salarial, causando imenso sacrifício à sociedade
brasileira.
Estamos acompanhando, também, a tramita-
ção do famigerado Decreto-Lei na2.425, que che-
gou ao Congresso há mais de uma semana e
cujo relator inicial era o eminente Deputado Nyder
Barbosa, do Espírito Santo, que já renunciou à
relato ria, passando-a para o Deputado e ex-Mi-
nistro Arnaldo Prieto, que, até o momento, não
apresentou seu relatório.
Hoje, pela manhã, a Câmara dos Deputados
se reuniu, o decreto-lei não apareceu para ser
apreciado, quando o relatório poderia ter sido feito
oralmente em plenário.
A preocupação não é apenas do Sindicato dos
Bancários de Pernambuco, não é apenas dos fun-
cionários públicos da União e dos servidores das
estatais A preocupação é de toda a sociedade
brasielira que está sendo atigida por esse decreto
antipático e inconstitucional.
Apelo a V.Ex',Sr. Presidente, as liderançasparti-
dárias, para que solicitem ao Sr. Relator Arnaldo
Prieto dê seu parecer, em plenário, sobre o decre-
to-lei, a fim de que possamos votá-lo em regime
de urgência, rejeitando-o.
É bom salientar, ainda, Sr. Presidente, que o
referido decreto fere o § 3
0 do art. 153 da Consti-
tuição Federal. E em relação aos funcionários
do Banco do Brasil, do Banco do Nordeste e
da Caixa Econômica Federal, a medida fere tam-
bém o § 20 do art. 170 da Constituição. Portanto,
é um decreto inconstitucional, antipático, ilegal,
e, por isso, queremos rejeitá-lo na Câmara dos
Deputados.
Para tanto, apelamos a V. Ex', Sr. presidente,
solicite ao Relator que, se ainda não preparou
o relatório, o faça em plenário. Não podemos
é deixar milhares de servidores públicos e a popu-
lação brasileira em peso aguardando indefinida-
mente o relatório de um decreto-lei ilegal e in-
constitucional.
É o nosso apelo, Sr. Presidente. (MUlto bem!)
DOCilMENTO A OOE SE REFERE O
ORADOR
"Do: Sindicato dos Bancários de Garanhuns e
Região
P/: Constituinte Deputado Gonzaga Patriota -
Vi-
ce-Líder do PMDB
Brasília(DF)
Senhor Constituinte,
Ref. Decreto-Lei na 2 425 de 7-4-88
Tendo em Vista que decretos-leis necessitam
de aprovação do Congresso Nacional, e que já
se encontra nesta Casa Legislativa para aprecia-
ção o famigerado Decreto-Lei na 2.425/88, que
congela a URP por dois meses, apelamos sentido
patriótico de V. Ex' para não somente votar pela
rejeição do referido decreto, mas também para
envidar esforços junto aos seus pares pela sua
rejeição. Fazendo ver V.Ex' que é um verdadeiro
absurdo penalizar somente os funcionários públi-
cos e das estatais para se tentar conter a inflação,
quando o próprio decreto que institui a URP já
traz em seu bojo uma defasagem dos salários
desses funcionários.
Finalmente cabe ressaltar que o Decreto-Lei
n9 2.425/88, fere o parágrafo terceiro, do artigo



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
10393
153 da Consntutçâo Federal, bem como em rela-
ção aos funcionários do Banco do Brasil, Banco
do Nordeste, Caixa Econômica, nossos associa-
dos, parágrafo segundo do artigo 170 da Consti-
tuição Federal, mais que suílciente para sua rejei-
ção pelo poder competente para elaboração das
leis que rege o Estado e conseqüentemente tem
a obrigação de fazer cumpri-las.
Respeitosamente, José Sales, Presidente -
Carlos Everaldo, Secretário-Geral."
o SR. VICTOR FACCIONI(PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, fracassadas todas as tentativas
via lei ordinária e dada a falta de sensibilidade
e coerência do Governo, estamos prestes a votar
nesta Constituinte mandamento constitucional
que consagre os direitos dos aposentados.
Apresente realidade dos aposentados e pensio-
nistas brasileiros constitui uma inaceitável ínjus-
tiça social, na medida em que a defasagem dos
valores de seus proventos conduz a uma inquie-
tante queda do poder aquisitivo e à conseqüente
perda da situação social.
Ademais, essa mesma realidade provoca a
compulsória necessidade de busca de novas alter-
nativas de trabalho, já que se toma imprescindível,
com os irrisórios proventos que recebem como
inativos, a manutenção dos padrões alcançados
ao longo de muitos anos de serviço.
A decorrência imediata desse tratamento dis-
pensado aos inativos, vítimas de uma legislação
precária e indigna, é a ocupação de milhares de
empregos, que poderiam beneficiar a crescente
massa de novos trabalhadores jovens, que estão
ingressando no mercado produtivo.
Os aposentados não querem ser contemplados
com pequenos gestos caritativos. Eles reclamam
o que lhes advém de direito assegurado. A apo-
sentadoria não é favor, constitui, isso sim, a restí-
tuição de um capital arrecadado, compulsoria-
mente, ao longo de 25, 30 ou 35 anos de serviço,
em que o trabalhador contribui para o progresso
da Pátria e para a constituição compulsória de
um fundo de aposentadoria.
Dadas estas razões, apresentei proposta, visan-
do tomar norma constitucional auto-aplicável o
reajuste dos proventos dos aposentados e de rnol-
des a conservar o valor real e original da aposen-
tadoria, evitando situações iníquas para os ina-
tivos.
A proposta é, pois, no sentido de que a nova
Constituição estabeleça, como princípio rígido, de
forma clara, sem margem de dúvidas, a irreduti-
bilidade dos proventos dos aposentados, assegu-
rando-lhes a equiparação do valor dos seus vencí-
mentos aos dos trabalhadores em atividade, de-
vendo ser, sempre, obrigatoriamente, aumenta-
dos de acordo com os mesmos índices percen-
tuais e na mesma época em que se conceder
aumento para o pessoal da ativa.
Dispõe, ainda, a proposta, que na falta de refe-
rência à categoria profissional, a correção salarial
se dará com base nos mesmos percentuais dos
reajustes do salário mínimo e que nenhum bene-
ficio,aposentadoria ou pensão, poderá ser inferior
a um salário mínimo, além de estender aos funcio-
nários públicos, aposentados e pensionistas da
União, dos Estados e dos Municípios todas estas
disposições.
Com a redação que elaborei ou com outras
-
não importa a autoria -
redigidas por diversos
constituintes, igualmente preocupados com a
questão, ou ainda com o texto final de consenso
entre todos os interessados na Constituinte, eis
que diversas reuniões, coordenadas pelo Senador
Almir Gabriel, foram feitas com o objetivo de al-
cançar uma redação comum com a de fazer justi-
ça aos aposentados.
Com isto, espero ter chegado a hora de pode-
rem os aposentados ver, finalmente, consagrados
seusrnarssagrados direitos, depois de tantos anos
de sacrificios e apenas deveres, apesar de tanto
direito acumulado. (Muito bem!)
O SR. RENAN CALHEIROS (PMDB -
AL.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes, na noite de sexta-feira passada,
milhões de brasileiros que estavam com seus apa-
relhos de televisão ligados, sentiram-se como que
regredindo no tempo. Voltamos, Sr. Presidente,
à censura prévia política que o Governo Sarney
proclamava abolida. Censuraram, por persegui-
ção política, um programa de partido político, o
Partido da Juventude, e os motivos alegados fo-
ram tão ridículos, que pouca gente no País inteiro
deixou de perceber o evidente propósito de cassar
a palavra de um político, o Governador do Estado
de Alagoas, Fernando Collor de Melo.
As circunstâncias em que se deu o episódio
desmascaram mais uma face mesquinha do Go-
verno Sarney. Na mesma noite em que a palavra
do Governador Fernando Collor seria cassada no
programa do Partido da Juventude, o ex-Gover-
nador e atual Senador Divaldo Suruagy, aliado
do Sr. Sarney, aparecia inexplicavelmente no noti-
ciário, em rede nacional, a propósito de coisa
nenhuma, exatamente para dirigir ataques ao Go-
vernador de Alagoas. O criador dos marajás, o
coveiro que enterrouAlagoas na miséria, na doen-
ça, na ignorância e na imoralidade, Sr. Suruagy,
ao ganhar espaço que nunca mereceu, em noti-
ciário nacional, tomou-se uma prova viva da filo-
sofia do Uédando que se recebe". Ali, Sr. Presi-
dente, estava o pagamento pelos votos a favor
dos cinco anos, contra a reforma agrária e pela
obediência cega às ordens do Palácio do Planalto.
Milhões de brasileiros, Sr. Presidente, foram
agredidos, sexta-feira à noite, no seu direito de
serem politicamente informados, no seu direito
de assistirem à livremanifestação do pensamento
político de um partido, de receberem em seus
lares depoimentos e testemunhos de artistas, inte-
lectuais, esportistas, estudantes, sindicalistas, líde-
res femininas e do Governador de meu Estado,
Alagoas A fúna da censura prévia foi índíscrí-
minada, mas o alvo era claro, era um só: Fernando
Collor de Melo, Governador de um Estado peque-
no, mas que tem a ousadia de dizer aquilo que
o povo brasileiro pensa deste Governo.
A justificativa para o corte de 47 minutos, num
programa de 60 minutos, foi, como disse, ridícula:
alegou-se que o programa, nas passagens censu-
radas, fazia propaganda do Governador de Ala-
goas como candidato à Presidência da República.
O próprio Governador e os dirigentes do Partido
da Juventude ja desmentiram cabalmente essa
versão. Além disso, Sr. Presidente, a informação
de que a censura prévia foi feita uma hora antes
do programa ir ao ar, deixe evidente que qualquer
outro pretexto, se não fosse este, seria usado para
cassar a palavra e a imagem do Governador Fer-
nando Collor de Melo.
O fato de um programa político mencionar can-
didaturas -
o que não foi o caso do Partido da
Juventude -
também não pode ser usado como
argumento, pois houve precedentes. Praticamen-
te, todos os partidos políticos, que requisitaram
horário gratuito, lançaram, de uma ou outra for-
ma, candidatos a cargos eletivos. Já ouvimos e
vimos o General Figueiredo falar como candidato,
já tivemos o desprazer de assistir "marronzínhos"
e coisas do gênero, divulgando abertamente suas
candidaturas, comojá vimos também os Srs. Leo-
nel Brizola e Luiz Inácio Lula da Silva, e vários
outros, usando este horário gratuito como candi-
datos à Presidência da República. O inédito e in-
justificado ngor do TSE no caso do Governador
de Alagoas. Sr. Presidente, toma inevitável a con-
clusão de que houve discriminação -
e isso é
inaceitável e deve preocupar a todos nós, pelo
perigo que representa para a democracia.
O povo brasileiro precisa, exige e tem o direito
de acreditar na Justiça, em todas as suas ínstân-
elas. E a Justiça, os Tribunais Superiores, devem
resistir a toda e qualquer tentativa de tutela, às
formas de pressão como aquela usada recente-
mente pelo Presidente da República, e que vem
sendo usada pelo Ministro da Fazenda, diante das
decisões da Justiça do Trabalho contra a inconsti-
tucionalidade da suspensão da URP.
Manifestamos aqui, Sr. Presidente, o protesto
do povo de Alagoas, e certamente de todos os
brasileiros que desejam ver preservada a liberdade
de organização e de expressão do pensamento
político, contra a atitude discriminatória que cas-
sou a palavra e a imagem do Governador Fernan-
do Collor de Melo e de várias outras persona-
lidades dna noite de sexta-feira. Reafirmamos nos-
sa solidariedade ao Partido da Juventude, em seu
propósito de recorrer à Justiça para que o progra-
ma seja levado ao ar sem as mutIlações que foram
feitas.
O próprio povo, Sr. Presidente, e§m mostrando
discernimento neste episódio. A repercussão na
opinião pública, na imprensa que preserva a auto-
nomia, acabou virando o feitiço contra o feiticeiro.
Mas fatos como este devem ser denunciados e
repudiados para que não se repitam. Não se pode
tolerar que um governador, eleito pelo povo, seja
discriminado por criticar um governo impopular
e sem voto. Não poemos nos calar diante de um
governante que só aceita que o povo vote quando
o Governo estiver indo bem. (Muito bem!)
Durante o discurso do Sr. Constituinte Re-
nan Calheiros, o Sr. Jorge Arbage, 2"·Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Mauro Benevides,
1°_Yice-Presidente.
O Sr. Olívio Dutra -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. oLÍVIo [)(fIRA (PT -
RS. Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente, SI""" e Srs. Consti-
tuintes, neste final de semana, em São Paulo, o
Partido Comunista do Brasil realizou o 7° Con-
gresso da sua história e o primeiro Congresso
realizado em regime de legalidade deste Partido
coirmão da esquerda e que luta pêlo socialismo.



10394
Terça-feira 17
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
o Partido dos Trabalhadores saúda os Compa-
nheiros do PC do B pela realização desse Con-
gresso.
Fomos convidados, estivemos presentes e
acompanhamos, de forma direta ou indireta, a
discussão desse Congresso. Sabemos da avalia-
ção que fizeram os Companheiros do PC do B
sobre a conjuntura política, temos discordâncias
com esses Companheiros a respeito de como
construir o socialismo: que caráter, que qualidade
ele deve ter. Defendemos o socialismo como plu-
ralismo ideológico-partIdário e a liberdade credos
religiosos, mas sabemos que ele só se constrói
se os meios de produção efetivamente estiverem
sob o controle social e coletivo da classe traba-
lhadora.
Por isto, temos discordâncias táticas e algumas
discordâncias no rumo estratégico, mas, temos,
fundamentalmente, tanta coisa que nos unifica
com esse Partido e com outros partidos do campo
da esquerda, do campo progressista, que têm
raízes na luta social e que não fazem política com
base no fisiologismo, no toma-lá-dá-cá de cargos
e de troca de favores.
Saudamos os 435 delegados do PC do B, os
seus cinco mil e tantos filiados que fizeram pre-
sença no debate deste seu 7° Congresso em São
Paulo, no sábado e domingo, como também sau-
damos este combatente do SOCialista que foieleito
Presidente do PC do B, o companheiroJoãoAma-
zonas. A sua figura de antigo combatente na luta
democrática e pelo socialismo tem de nós todo
o respeito, e o respeito não quer dizer concor-
dância, unanimidade no que ele pensa e propõe,
mas certamente, o respeito vai muito em cima
da visão desse companheiro e os companheiros
do PC do B, como entendemos que a redenção
da classe trabalhadora da humanidade só pode
dar-se numa sociedade que supere a sociedade
capitalista. Para nós, do PT, o socialismo é íntimo
da democracia, da liberdade e da igualdade. É
esse socialismo que há de ser construído por mi-
lhões e não apenas por poucos.
O espaço democrático, conquistado no nosso
País, que possibilita a realização de um Congresso
de um Partido, como o PC do B -
o seu pnmeíro
Congresso na legalidade, é conquista da luta do
povo brasileiro, não é doação de quem, hoje, exer-
ce o Governo no nosso País e o poder nesta socie-
dade. Este espaço democrático, no entanto, pre-
cisa ser aprofundado. As forças político-demo-
cráticas que propugnam o socialismo e o aprofun-
damento da democracia devem construir uma
frente para enfrentar aqueles que enganam com
o populismo, com as promessas, com o mudan-
cismo e com as alterações de poder por cima,
para continuarem mantendo a mesma relação
de exploração de poucos sobre muitos.
Aos companheiros do Partido Comunista do
Brasil, a saudação do PT. Que possam, juntos
com outras forças progressistas e conosco, en-
frentar uma caminhada que significa, neste mo-
mento, ampliação e aprofundamento do espaço
democrático, para, na perspectiva de construção
do socialismo, possam incorporar milhões de tra-
balhadores do campo e da cidade nesta tarefa.
(Muito bem!)
o SR. FLORESTAN FERNANDES (PT -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes, tomei a liberdade de
pedir a palavra porque, nesta semana, deveremos
iniciar a discussão do Titulo VIII e nele enfrenta-
remos temas de alta relevância para a sociedade
brasileira.
Espero que não se reproduzam as cenas a que
assistimos aqui em tomo dos assuntos econô-
micos e, principalmente, da reforma agrária.
Espero, também, que as conversações, que es-
tão sendo desenvolvidas num clima de respeito
reciproco, nos levem a resultados efetivos, espe-
cialmente na área da educação.
As conversações têm produzido efeitos que po-
derão favorecer a tramitação dessa parte do Pro-
jeto de Constituição. Entretanto, precisamos, an-
tes de iniciar este trabalho, voltar a refletir sobre
o ensmo público. O ensino público está sendo
vitima de uma conspiração que começou no iní-
cio da década de 60 e que se prolonga até hoje.
As raízes dessa conspiração -
segundo se pode
ler no livro de Fernando de Azevedo: "A Cultura
Brasileira", na terceira parte dessa grande obra
-
são da década de 30. Mas realmente, a crise
explodiu no fim da década de 50 e no inicio da
de 60. Houve lutas em defesa da escola pública
e foipreciso que aqueles que defendem esse patri-
mônio cultural da sociedade brasileira se engajas-
sem em batalhas muito fortes para que a Lei de
Diretrizes e Bases não saísse pior do que saiu.
Infelizmente, pessoas que merecem todo nosso
respeito intelectual e político estavam do outro
lado da barricada. Pertenço a um Estado, o Estado
de São Paulo, no qual há um culto à escola pública
e que, também, não escapou à política que, de-
pois, se tomou oficial e odiosa, de desagregação
sistemática da rede pública de ensino.
É necessário que todos reflitamos seriamente
sobre as nossas responsabilidades. Não é possivel
que o Estado, em todos os seus niveis-ofederal,
o estadual e o municipal -
se converta em um
simples repassador de verbas para expandir o en-
sino convencional e comercializado. E preciso
que o Estado invista com exclusividade na rede
pública de ensino e, se isso não for possível, dê
uma tal prioridade à sua obrigação diante do cres-
cimento da escola pública, para que possa reto-
mar, aos poucos, o papel que chegou a desem-
penhar no passado.
Há muitos aspectos a serem debatidos, alguns
já O foram pelos Deputados Ubiratam Aguiar, Oc-
távio Elísio e por outros colegas.
Não quero enfadar os Companheiros, relem-
brando assuntos que já foram debatidos. No en-
tanto, não é demais dizer que num país onde
existem milhões de famintos, milhões de pessoas
marginalizadas o sistema educacional, num país
como este não existe outro meio para oferecer
à maioria da população igualdade de oportuni-
dades educacionais.
Somos um país de tradição de concentração
da riqueza, de concentração da cultura, e concen-
tração do poder. Essa concentração se faz simul-
taneamente em três níveis: ao nível da classse
social, ao nível regional e ao nível racial. É preciso
dar combate, nesses três níveis à tendência à con-
centração da riqueza, da cultura e do poder. Não
se podem criar subterfúgios para esconder as
nossas mazelas.
AnizioTeixeira, o Educador brasileiro que che-
gou a desenvolver o idealismo pedagógico mais
puro, escreveu um livro memorável sobre o tema
"AEducação não é Privilégio".Enquanto a educa-
ção for privilégio, teremos no Pais a ignorância
generalizada. Ao mesmo tempo, teremos, nas
classes dominantes, elites destituídas de cultura
cívica, porque o mal que se faz de um lado tam-
bém se pratica de outro. Aquelas elites que não
respeitam as igualdades de oportunidades educa-
cionais, ao mesmo tempo são levadas a se definir
como privilegiados que podem monopolizar a
educação e tratar a educação como um "apparte-
nance", como um bem cultural que lhes perten-
cem naturalrn mte,
Temos de
.ombater este estado de espírito.
Não pode haver democracia sem democratização
do ensino, e a democratização do ensino público
está na raiz da revolução democrática no Brasil.
(Muito bem!)
o SR. ADYLSON MOnA (PDS -
RS.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, hoje, nós deve-
mos aqui, se o quorum permitir, dar início à deci-
são de um dos Títulos mais importantes a ser
tratado na Assembléia Nacional Constituinte; é
o que se refere à Ordem Social, onde temos a
Seguridade Social, que trata da Saúde, da Previ-
dência e da Assistência Social, e também, no Ca-
pítulo lll, temos o problema educacional. E mais
importante se toma isso quando estamos em um
país que, lamentavelmente, vem disputando, ao
longo dos anos, dois tristes campeonatos rnun-
diais: o do analfabetismo e o da mortalidade in-
fantil.
Temos, hoje, no Brasil, embora com escaSlel
das estatísticas, aproximadamente 23 milhões de
analfabetos, considerando a partir da idade esco-
lar; e temos bolsães de miséria, onde a morta-
lidade infantil chega a duzentas por mil, ou seja,
de mil crianças nascidas com vida duzentas nio
conseguem atingir um ano de idade.
Este quadro é doloroso, Sr. Presidente, por isso
a importância do que se vai tratar. Evidente que
procuramos -
participei da Comissão de Saúde,
fuiVice-Presidente da Comissão da Ordem Social
-
sempre lutar para que se desse ênfase ao papeI
do Estado na coordenação das ações nesses set0-
res, ínstrumentalízando-o para que melhor cum-
pra a sua tarefa. Em nenhum momento defendi
a idéia de que se deva prescindir da atividade
privada, evidente que dentro das limitações que
se devem impor pela lei, sob a supervisão, o con-
trole e a coordenação do Estado. Na Educação,
por exemplo, temos dela um trabalho extraor-
dinário prestado neste País, até pela eficiência do
ensino. E se fízermos uma pesquisa entre os de-
putados e senadores que constituem esta Assem-
bléia Nacional Constituinte, 90% têm seus filhos
matriculados em colégios particulares em Brasí-
lia.Isto dá um atestado de que não devemos pres-
cindir da colaboração dessas entidades num país
carente de educação como é o Brasil. Agora, evi-
dentemente, temos que enfatizar o papel do Esta-
do e tomar o ensino acessivel a todos, principal-
mente às maís carentes camadas da nossa popu-
lação.
Quanto à Saúde, Sr. Presidente, o enfoque não
deve ser diferente -
e aproveito aqui, já que são
escassos os minutos de que disponho -
para
fazer uma pequena observação que fizna Comis-
são de Saúde, fizna Comissão da Ordem Social,
defendi emenda na Comissão de Sistematização
e fui derrotado nas três vezes. Mas vou aqui deixar
um registro, já que não terei, talvez, oportunidade



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
10395
de falar sobre o assunto, até porque não existe
hoje a proposta.
Iniciao mandamento constitucional do art. 232:
"A saúde é direito de todos e dever do
Estado.:
E continua.
O Projeto do Centrão diz exatamente a mesma
coisa:
"A saúde é direito de todos e dever do
Estado".
Sr. Presidente, vamos consagrar uma asneira,
um absurdo no texto constitucional. Se me disse-
rem que o cuidado com a saúde, que a promoção
da saúde, que medidas que visem à assistência
e à recuperação da saúde é um dever do Estado,
aceito. Agora, como o Estado vaigarantir a saúde?
Como é que se vai responsabilizar pela saúde,
se existem doenças que não são ainda do domínio
da Medicina?
Se alguém morrer de AIDS,se alguém morrer
de um carcinoma, se alguém tiver um acidente
cerebral, poderá, por esse texto constitucional,
responsabilizar o Estado, porque o Estado é res-
ponsável pela saúde.
O Estado, na verdade, não é responsável pela
saúde; é responsável pela assistência à saúde,
pelos cuidados com a saúde, pela promoção da
saúde. Digo isto, Sr. Presidente, porque não quero
ser partícipe na inclusão de uma asneira como
esta no texto Constitucional. Dizer que o Estado
é responsável pela saúde é a mesma coisa que
dizer que o Estado é responsável pela inteligência
e pela sabedoria. O Estado é responsável pelo
processo de educação, que poderá desenvolver
a inteligência, que é um dote.
Faço este registro porque não estamos aqui
fazendo programa partidário. E alguém disse-me
que isso devia constar do texto, porque é um
slogan. Estamos aqui escrevendo com seriedade
um texto constitucional e, pelo menos, temos que
ter respeito pela verdade e pela nossa língua, evi-
tando que se ponha um absurdo desta natureza
na Lei Maior.
A saúde é direito de todos, mas também é de-
ver, e não apenas direito, e devia constar do texto.
Se alguém está com uma doença que compro-
mete a coletividade, tem que ser responsável, tra-
taldo-se, porque a saúde da coletividade também
depende dele.
Deixo estas pequenas observações na espe-
rança de que ainda façam com que os Consti-
tuintes, nesta ou em outra fase dos trabalhos,
consigam escoimar do texto constitucional algu-
mas impropriedades que chegam àBraias do ab-
surdo. CQm pequenas retificações, poder-se-á
chegar àquiJo que todos desejamos, que é um
texto aplicável, correto e real.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Muito bem!)
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, a semana passada foi de manifes-
tações referentes ao dia 13 de maio. A Abolição,
cem anos depois, foi marcada pela repressão.
Tivemos no Rio de Janeiro, um dos maiores apa-
ratos que a História desse Estado já conheceu,
para impedir a manifestação pacífica dos negros.
Vivemos o chamado mito da democracia racial
que não permite, cem anos depois, que os negros
se manifestem em passeata, que não permite,
de maneira alguma -
pela fala do Presidente
José Sarneye outras manifestações do Presidente
da Funai -
que o índio aculturado deixe de ser
índio. Na medida em que se compreende esta
fala que foi imposta tanto ao negro quanto ao
índio, para que eles possam ter livremente os seus
representantes e lideranças que se contraponham
às políticas que são feitas à sua revelia,para defen-
der-lhe o direito; na medida em que ele adquire
esse conhecimento formal da sociedade brasi-
leira; no momento em que ele tem o domínio
da linguagem, que tem, inclusive, servido para
a sua escravidão, ele é considerado um cidadão
fora dos padrões normais da comunidade indige-
na. Aculturá-Io significa marginalizá-lo totalmente
da sua comunidade, segundo o que temos ouvido
e segundo o que está, inclusive, no texto constitu-
cional para ser aqui votado.
Assim, quanto ao mito da democracia racial,
com as duas argüições aqui feitas, fica caracte-
rizado que vivemos num pais preconceituoso, ra-
cista e, por que não dizer, também machista.
Sr. Presidente, aqui não existe democracia ra-
cial, como também não existe liberdade política.
Não foi apenas o Governador Fernando Collor
que teve a sua palavra cassada. Os negros tam-
bém a tiveram, porque, sem maiores explicações,
cassaram o debate que iríamos fazer na TVE. VIsa-
ram, com isto, impedir, mais uma vez,que o negro
tivesse oportunidade de dialogar com a socie-
dade.
Pergunto, Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Constituin-
tes, se a desfaçatez da Nova República nas mani-
festações da semana do 13 de Maio foi assim,
o que farão com os negros e inclfgenasdoravante?
Não existe liberdade nem para eles nem para os
trabalhadores.
Neste momento, nesta Casa, estamos exerci-
tando um princípio democrático. Contudo, fomos
violentados na sessão do dia 12 de maio nesta
Casa, porque o Brasil suporta o genocídio da Áfri-
ca do Sul e o mito da democracia racial. Tivemos
também que suportar nesta Casa, numa sessão
solene, a presença do Secretário da Embaixada
da África do Sul.
Como Constituinte e mulher negra, não posso
ficar calada diante disto. Não cassarão a minha
palavra. Poderão até cassar as nossas vidas, mas,
enquanto existir vida em nosso corpo, em cada
ser negro ou inclfgena neste País, teremos voz
em qualquer lugar, e até mesmo no Congresso
Nacional, para denunciar essa farsa do mito da
democracia racial brasileira. (Muito bem!)
o SR. FRANCISCO CARNEIRO (PMDB-
DF. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, utilizando-se do micro-
fone desta Assembléia, S. Ex"o Constituinte Gon-
zaga Patriota teceu veementes comentários desai-
rosos sobre o Governo do Exrrr'Sr. José Apare-
cido de Oliveira.
Os impropérios que ouvi pelo alto-falante do
meu gabinete se conflitam com os depoimentos
públicos feitos em discursos proferidos pelos pre-
sidentes das Associações Comerciais e Industnais
de Brasília, Taguatinga e CeiJândia, em soleni-
dades ocorridas nas sedes dessas entidades, e
em grandejantaroferecido ao MinistroJosé Hugo
Castelo Branco com a presença de vários outros
ministros, altas autoridades, representantes clas-
sistas e a sociedade do Distrito Federal.
Essas afirmações do Constituinte Gonzaga Pa-
triota se confrontam ainda com as delirantes re-
cepções nas quais tem o Govemador José Apare-
cido sido homenageado em cidades-satélites, ao
inaugurar e fazer funcionar importantes obras nos
setores de educação, saúde, saneamento básico,
habitação popular, segurança e lazer, bem como
quando instala todo o seu Governo, por um dia,
em cada cidade-satélite, para despachar, discutir
e ouvir os problemas da comunidade.
O nobre Constituinte desconhece as dezenas
de milhares de residências construídas, urbani-
zadas e entregues às populações de baixa renda
pelo Governo José Aparecido, quer através da
SHIS ou de mutirões com as camadas mais po-
bres das periferias das cidades-satélites?
Por certo, também, nem sequer ouviu falar na
cidade de Samambaia, em construção sob ritmo
acelerado, no assentamento João-de-Barro para
alguns setores favelados e nos grandes projetos
que se efetivam na Secretaria de Viação e Obras,
para as populações mais carentes de Brasflia.
Desconhece S. Ex' o que está o Governo fazen-
do em termos de dinamização de assentamentos
industriais, comerciais e prestadores de serviços
nas cidades-satélites, notadamente no eixo Ta-
guatinga-Ceilândia, onde existe uma população
superior a um milhão de habitantes?
S. Ex' o Constituinte Gonzaga Patriota, pela falta
de costume, talvez tivesse seus tímpanos rompi-
dos, se, precisamente neste instante, se aproxi-
masse do trabalho ensurdecedor de dezenas de
supertratores, moto-scrapers, motoniveladoras,
retroescavadeiras, pás-mecânicas e tantas outras
máquinas que rasgam o solo de Brasília, na cons-
trução do maior projeto de saneamento que se
leva a efeito no Brasil e, talvez, na América Latina.
Avultosa e preocupante dimensão dos problemas
de abastecimento de água potável do Distrito Fe-
deral, o que se está fazendo e projetando nesse
setor é do conhecimento de V.Ex'?
Não sei se S. Ex"conhece os setores agrícolas,
hortifrutigranjeiros, combinado agrourbano e co-
lônias agrícolas que vêm sendo implantados e
desenvolvidos na Secretaria de Agricultura de Bra-
sília e quais as produções desses setores, alta-
mente beneficiados pelo parque de máquinas e
técnicas da Zoobotânica, que acaba de distribuir
mais de sessenta novos tratores agrícolas para
aqueles setores, com tratoristas formados no
campo pela própria Zoobotânica. Está distribuin-
do mais de vinte tratores, em regime de comodato
para as comunidades rurais, tendo o próprio Go-
vernador cedido parte dos terrenos de sua resi-
dência oficial para implantação de uma agrovila.
Sabe por acaso S. Ex" que o Governo José
Aparecido montou e se encontra em pleno funcio-
namento uma grande e moderna fábrica de arga-
massa armada e pré-moldados, destinados à
construção de residências populares e, principal-
mente, escolas para as cidades-satélites de Brasí-
lia, e que, já construiu mais de uma sala de aula
por dia nos três anos do seu Governo?
Conhece S. Ex' por acaso os trabalhos de cons-
trução e conservação de estradas vicinais e de
penetração do setor rural de Brasília, as pontes
e viadutos que foram construídos, estão em cons-
trução e em elaboração de novos projetos?



10396
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
Na área de segurança pública, o Governo redu-
ziu a mais de cínqüenta por cento os índices de
criminalidade no Distrito Federal, desvendou cri-
mes bárbaros cometidos e praticamente arquiva-
dos em governos anteriores, como o do jornalista
Mário Eugênio. Os mandantes e executores do
crime foram condenados e levados à prisão.
O que sabe S. Ex' sobre a excelente reforma
administrativa elaborada e que se vai implantar
em Brasília?
E no setor cultural, artístico, religioso e de pre-
servação da história de Brasília, o que tem feito
o Governador José Aparecido?
Sabe S. Ex' que o Panteon da Liberdade, a
Pira Olímpica, o Museu do Índio, a recuperação
da Catedral de Brasília, a Grande Escola BRA-
DESCO e a Casa dos Cantadores e Cordelistas
foram construídos sem que o Governo do Distrito
,Federal despendesse um centavo, vez que as ami-
zades e o prestígio pessoais do Governador con-
seguiram que fossem custeados pela Fundação
Bradesco, Banco do Brasil e empresário de Bra-
S11ia?
Essas coisas, essas obras, essas sensíbihdades
cívicas, são uma parte do Governo José Apare-
cido.
Há o lado humano, justo, honrado e de hones-
tidade insuperável -
traços marcantes da perso-
nalidade inconfundível do homem José Apare-
cido.
Quem vê o Governador patrioticamente conso-
lidar Brasília como Patrimônio Cultural da Huma-
nidade, confundir-se com o povo nas grandes
celebrações cívicas, religiosas, populares e de
inaugurações de centenas de obras indispensá-
. veis à comunidade e ao desenvolvimento indus-
trial e comercial de Brasília, promovendo uma
efetiva geração de novos empregos; quem vê o
Governador com sua alma e seu coração voltados
para a solução dos ingentes problemas das popu-
lações mais carentes do Distrito Federal nega en-
faticamente as afirmações do nobre Constituinte
Gonzaga Patriota e identifica quanto estava des-
preparado para falar sobre o Governo do Sr. José
Aparecido.
S. Ex' se não conseguir desfazer os mais efusi-
vos depoimentos dos dicursos dos presidentes
da Federação do Comércio de Brasília, da Federa-
ção das Associações Comerciais e Industriais de
Brasília, das Associações Comerciais e Industriais
de Taguatinga e Ceilândia, sobre o Governo José
Aparecido; se não conseguir mostrar às comuni-
dades do Guará, Taguatinga, Ceilândia, outras cí-
ades-satélítes e várias comunidades, que as ma-
nifestações de aplauso e agradecimentos feitas
ao Governador por motivo da inauguração dos
ediffcios do Conjunto Lúcio Costa, diversas obras
e fixação de vilas históricas de Brasília, são uma
quimera, uma visão perdida; se realmente o nobre
Constituinte Gonzaga Patriota desconhece o que
foi feito e o que está sendo feito no Governo
do Distrito Federal, se não consegue provar o
contrário do que afirmam os mais legítimos repre-
sentantes das classes produtoras e das entidades
sociais, patronais e laborais do Distrito Federal,
então, tudo o que disse S. Ex' é um embuste,
uma infâmia, e as penas que levianamente soltou
ao ar deve, pelo exemplo bíblico, ser por si próprio
recolhidas.
Evidencio, para o Plenário desta Casa, que o
Governador José Aparecido nunca fez política .
partidária no Distrito Federal, vez que tem suas
raízes, bases e interesses políticos em Minas Ge-
rais.
Sobre isso tem sido muito claro e incisivo com
os parlamentares de Brasília.
Não perdeu as recentes convenções zonais e
regionais para ninguém, como afirmou o Consti-
tuinte Gonzaga Patriota, porque nesse processo,
não teve, deliberadamente, a mínima participa-
ção. Reconhecidamente, foi sempre um vitorioso
de urnas.
Cassado pela Revolução, reelegeu-se depois,
como um dos deputados federais mais votados
por Minas Gerais.
Não tenho procuração para defender o Gover-
no do Sr. José Aparecido. S. Ex' costuma não
se defender de certos tipos de acusações.
Meu pronunciamento visa restabelecer a verda-
de e a justiça. (Muito bem!)
o SR. CHAGAS RODRIGUES (PMDB -
PI)-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, no último
dia 13, a Nação brasileira assinalou o Centenário
da Lei Áurea. A data, Sr. Presidente, foi celebrada
nesta Casa e, de um modo geral, no Pais, entre
homenagens àqueles que concorreram para a li-
bertação dos escravos, para a abolição da escra-
vatura e, ao mesmo tempo, entre protestos, em
face da situação das populações negras em nosso
País.
Sr. Presidente, quero associar-me às homena-
gens prestadas àqueles que realmente acredita-
ram na causa da abolição e por ela lutaram, a
começar por Zumbi. E quero, Sr. Presidente, ma-
nifestar, também, num gesto de solidariedade hu-
mana, a minha inconformidade diante do trata-
mento que Governo e elites continuam, no Brasil,
a dispensar aos negros e aos índios.
Sr. Presidente, no dia 13 -
e ontem li comen-
tários sobre isso -
ouvi a Mensagem que o Se-
nhor Presidente da República dirigiu à Nação pelo
transcurso da data. Nós, aqui, na Assembléia Na-
cional Constituinte, mais uma vez condenamos
qualquer discriminação, reconhecendo o princí-
pio de igualdade e, portanto, condenando qual-
quer tipo de discriminação, inclusive, fundada na
cor da pele ou na raça.
Demos um passo adiante. A nível constitucio-
nal, passamos a considerar o racismo crime ína-
fiancável.
Nesta Casa, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
para honra nossa, temos colegas pertencentes
à população negra brasileira -
mulheres e ho-
mens, Constituintes que muito têm concorrido
para o brilho das nossas atividades e para que
a nossa nova Constituição tenha um caráter mar-
cadamente democrático.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, creio que a
Nação brasileira, que ouviu o discurso de Sua
Excelência, o Senhor Presidente da República, fi-
caria mais satisfeita ainda se Sua Excelência to-
masse duas atitudes, inspirando-se no governo
da República Argentina, nossa vizinha ac
la
América do Sul.
ARepúblicaArgentina, Sr. Presidente, em maté-
ria de política externa, já rompeu relações diplo-
máticas com a África do Sul. E, em termos de
política interna, aquele governo já nomeou, para
o Ministério do Trabalho, um líder operário, um
líder sindical. Aqui, o Senhor Presidente da Repú-
blica podia inspirar-se nesse exemplo, pois a Na·
ção brasileira deseja o rompimento dos laços di-
plomáticos que ainda mantemos com a África
do Sul.
Em matéria de política interna, o Presidente
da República aproveitando, ao que se diz, a próxi-
ma vaga no Ministério do Trabalho, já que o seu
ilustre Titular pretende desincompatibilizar-se pa-
ra disputar um alto cargo em seu Estado, poderia,
a um só tempo, homenagear a classe operária
e as populações negras, nomeando um negro
para ser Ministro do Trabalho em nosso País.
O Presidente da República, em regime presi-
dencialista, é, como já se disse, um semiditador,
nomeia e demite os ministros como bem entende;
é Chefe de Governo e é Chefe de Estado. Se
os negros ainda são discriminados e se com difi-
culdades já estão no Poder Judiciário, e no Poder
Legislativo, acho quejá é tempo de um Presidente
da República, identificado com a causa da demo-
cracia racial e com a causa da valorização da
classe operária, nomear um operário, de prefe-
rência negro, para o Ministério do Trabalho.
Aqui ficam estas minhas palavras, que, como
já disse, são de solidariedade às pessoas negras,
e de inconformidade, de protesto diante das dis-
criminações que ainda pairam sobre as nossas
populações negras e populações indígenas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, (Muito
bem!)
O SR. MAURO SAMPAIO (PMi:m -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, estriba-se na falta de uma polí-
tica de crédito agrícola especificamente direcio-
nada para o pequeno e médio agricultor a asser-
tiva de que o homem do campo não recebe a
parte justa do que planta, conforme aqui já o
colocamos, a 2 de maio do corrente, como um
dos problemas fundamentais do atraso de nossa
agricultura e conseqüente pobreza no campo, on-
de as políticas governamentais não encontraram
os caminhos do desenvolvimento e do cresci-
mento econômico e acabaram por gerar conflitos
que, como agora, se aglutinam com o nome de
reforma agrária, desvirtuando-a.
A situação torna-se mais vexatória a partir da
constatação de que o homem do campo, o pe-
queno e o médio agricultor, não tem como arma-
zenar sua produção.
Há um problema maior, o da comercialização
ante a desvalorização do produto, a qual se asso-
cia à do atravessador, ou seja, o intermediário
é quem, em muitos casos, financia a produção
do pequeno e médio agricultores que preferem
ficar nas suas mãos que nas dos bancos, devido
à cobrança de juros e à correção monetária des-
ses.
Em nosso Estado, o Ceará, por exemplo, o
atravessador está comprando uma saca de feijão,
com 60 kg, por Cz$ 1.200,00, enquanto o preço
mínimo estipulado pelo Governo Federal é de
Cz$ 2.282,40. O atravessador, em seguida, reven-
de a saca à Comissão de Financiamento da Pro-
dução (CFP), pelo valor estipulado pelo Governo
Federal, ou seja, 100% a mais do valor adquirido
ao pequeno e médio produtor.
Os agricultores, contudo, afirmam que prefe-
rem negociar com o atravessador, porque evitam
a burocracia do banco. Essa prática existe, segun-
do o presidente da Ematerce, no Ceará, porque
falta experiência dos órgãos federais em lidar com



·Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
10397
uma safra tão grande, como a de feijão deste
ano naquele Estado. Além do que, o atravessador
possui o capital-dinheiro para garantir as outras
fases de cultura -
e o transporte -
o carro pró-
prio, com que faz o frete.
A estrutura organizacional para que o Banco
do Brasil compre a produção está pronta, de há
muito. Os armazéns da Cibrazém e de coleta estão
preparados para receber os produtos. Equipes
formadas por técnicos da Ematerce, funcionários
da agência creditícia e um representante dos tra-
balhadores rurais para classificarem as culturas
foram deslocadas para as regiões de Tauá, QUlxa-
dá, Iguatu, Icó, ltaptpoca, Crateús, Russas. Mas
estão dependendo apenas da liberação dos recur-
sos. No Cariri,a minha gleba, a política do Gover-
no Federal já foi implantada e os armazéns de
Brejo Santo e de Juazeiro do Norte estão rece-
bendo os produtos.
Na Região Central do Maciço de Baturité, é
impossível o pequeno e o médio agricultor não
contar com o atravessador que, por oferecer o
dinheiro que ele precisa, o mantém submisso.
Além do dinheiro e do carro para o transporte
da produção, o atravessador é quem faz também
o fornecimento (os produtos de consumo), dei-
xando o produtor totalmente amarrado.
Os problemas de comercialização da produção
agrícola dos pequenos e médios lavradores vão-
se acentuando cada vez mais por dois motivos:
a falta de planejamento e organização associa-
tivista das pequenas comunidades e o custeio
hoje, devido aos juros mais a correção monetária.
Dustramos tais dificuldades com o exemplo a se-
guir: no ano passado, foram realizados 96 planos
de custeio, na agência do Banco do Brasil, em
Mulungu, no Maciço de Baturité. Agora, com a
correção plena, foram conveniados apenas três
e nós mesmos aconselhamos as pessoas a não
procurarem o benefício bancário -
diz o técnico
da Ematerce local. Ejustifica sua posição, ao afir-
mar que se um agricultor trabalhar 100 dias, 60
são para pagar o principal do financiamento. O
parcelamento do custeio também é outro fator
que empurra o produtor para as mãos do atraves-
sador, pOIS muitas vezes quando chega o recurso
da primeira parcela a colheita já está sendo pro-
cessada
No Maciço de Baturité, a comercialização é o
maior problema enfrentado pelos produtores, de-
vido à desvalorização do produto dessa região
diante das produções de outros Estados. Ilustra-
mos tal, com o seguinte exemplo: em outubro/no-
vembro de 1987, os agricultores venderam a ce-
noura a Cz$ 0,50 (cinqüenta centavos) o quilo
aos criadores de Canidé e Quixadá para fazer ra-
ção para o gado, quando o produto estava sendo
repassado ao consurrudor, em Fortaleza, a Cz$
26,00. Isso tudo aconteceu porque a cenoura da
Paraíba fez com que a do Ceará caísse para Cz$
1,00. Então, os agricultores preferiram vender
abaixo desse preço na região porque não teriam
despesas. Os compradores vieram buscar o pru-
duto in loco e eles mesmos arrancavam. Se o
dono da horta tivesse tido o trabalho de arranca,
de limpeza, de embalagem e de frete, de 10 sacas,
por exemplo, lucraria.
Para o técnico da Ematerce em Mulungu, so-
mente os agricultores com recursos e estrutura
podem levarseus produtos para vender na Central
de Abastecimento SA (Ceasa). E explica: "Em
fevereiro,estava sendo cobrado Cz$ 10,00 a tone-
lada por quilômetro, agora já está mais caro devi-
do ao aumento da gasolina".
Para o Coordenador de Horticultura Regional
da Ematerce, um dos grandes problemas é a falta
de porte comercial da Ceasa. Alios comerciantes
não têm capital de giro para trabalhar. Eles nego-
ciam com a produção que recebem e só com
o apurado é que pagam aos agricultores.
O escoamento da produção é um sério proble-
ma. Afalta de escalonamento da produção, entre-
tanto, é o motivo principal. Há dois períodos do
ano com super safra no Maciço de Baturité, e
o restante somente com alguma produção. Por
essa razão, a Ematerce e a Ceasa estão desenvol-
vendo na região o Programa de Produção e Abas-
tecimento de Hortifrutigranjeiros. O projeto visa
a conhecer a demanda dos centros consumido-
res. Daí, partir-se-á para o escalonamento da pro-
dução, ou seja, tentar um equilíbrio entre a oferta
e a procura. Isso será feito com base nas curvas
de consumo da Ceasa. O trabalho será feito com
agricultores para que ofereçam mês a mês as
quantidades de que o mercado necessita, e as
dificuldades advirão, de certo, com a tradição de
os produtores de só plantarem numa época do
ano e também o desaparelhamento da maioria
dos agricultores para produzir o ano todo.
Eis, por que, voltamos, mais uma vez, a propor
que seja criado o sistema de juros para os produ-
tores rurais, pequenos e médios especialmente,
com taxas diferenciadas por regiões e de acordo
com o porte do agricultor.
Ninguém pode duvidar que, por sua posição
e imensidão geográfica, o Brasd não tenha uma
vocação para o campo.
Naturalmente, existem discussões sobre as vias
mais corretas e as mais flexíveis, mas o crédito
agrícola direto ao pequeno e ao médio lavrador
será o tema determinante.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to Bem!)
OSR.CÉSARMAIA(PDT-RJ. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
hoje, pela manhã, o Senhor Presidente da Repú-
blica reuniu, praticamente, os Governadores de
todos os Estados, junto com seus Ministros da
área econômica.
Pareceu-nos, Sr. Presidente, uma reunião sur-
realista. O Govemo se propõe a fazer tudo aquilo
que não fez até o dia de hoje, ou seja, realizar
uma políticaaustera de pessoal. No entanto, sabe-
se que, desde o primeiro dia da Nova República
até hoje, o Governo já contratou mais de 150
mil servidores. O Governo se propõe a controlar
a caixa do Tesouro que, segundo ele, tem sofrido
bastante por conta de decisões de pouca austeri-
dade. No entanto, é este mesmo Governo que
retransfere empresas para o setor privado e refi-
nancia essas empresas, como se não estivesse
necessitando de recursos para o movimento do
seu caixa.
Os Governadores, Sr. Presidente, chegaram à
reunião no Palácio do Planalto fazendo declara-
ções rigorosamente contraditórias com a sua prá-
tica. Nunca nos últimos trinta anos o endlvída-
mento dos Estados chegou a níveis tão altos, co-
mo agora, no ano passado. A dívida pública, em
títulos, do Rio de Janeiro e Minas Gerais pratica-
mente dobrou. O Governo de São Paulo acompa-
nhou esse ritmo. Os Governadores falando em
austeridade, quando o Governo do Riode Janeiro
contratou, em um ano de governo, 15 mil servi-
dores adicionalmente; o Governo de São Paulo
e do Paraná, falando em congelamento de preços
e salários. Veja,Sr. Presidente, na cidade de São
Paulo o trem suburbano cresceu a sua tarifa
1.233%; o metrô, 900%; o gás de rua, 654%;
o IPTU, 529% ; a luz,479%, e a inflação não che-
gou a400%.
Na verdade, Sr. Presidente, essa reunião não
passa por nenhum critério ou crivo de credibi-
lidade. Apopulação não pode acreditar que aque-
las pessoas que estão reunidas tenham interesse
público, pois elas têm que ver a coerência do
que falam com a coerência do que fazem.
Neste sentido, Sr. Presidente, essa reunião já
começa muito mal. Nós aguardamos as conclu-
sões e os resultados, para verificaro que o Gover-
no nos traz de novo, que novo pacote é esse
depois de desembrulhado e o que tem que ver
a prática desses governantes com o seu discurso.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"'
e Srs. Constituintes, venho aqui para comunicar
o encerramento do VII Congresso do Partido Co-
munista do Brasil, realizado na cidade de São
Paulo.
Foi um ato extremamente importante, que con-
tou com a presença de mais de duas mil pessoas,
com delegados de todo o Brasil, de todas as Uni-
dades da Federação, com representantes dos di-
versos partidos políticos, tais como: PT, PSB,
PMDB, e o PDT, e com representantes da vários
Partidos irmãos de inúmeros países do mundo,
dentre os quaís a Albãnía, Portugal, Espanha, Ti-
gray (uma região ao norte da Etiópia), Canadá,
Estados Unidos, Inglaterra, Dinamarca, Chile e
Peru.
O encerramento foi o ponto culminante de cin-
co dias de debates em torno de teses da maior
relevância. Neste congresso discutiu-se o proces-
so de formação e desenvolvimento da sociedade
brasileira; identificou-se como alvo de luta do po-
vo brasileiro a luta pela soberania nacional, a luta
contra o latifúndio e contra o capital monopolista
em nossoPaís.Ali, o partido chegou a uma diretriz,
ou seja, pela importância e pela necessidade da
constituição de um governo nacional-democrata
e popular e pela marcha para o socialismo, pre-
gando a necessidade da construção de uma gran-
de unidade das forças progressistas que querem
a constituição efetiva de uma sociedade demo-
crática e que assegure a soberania deste País.
Também, neste congresso, o Partido Comu-
nista do Brasil reafirmou a sua linha de radical
oposição ao Governo José Sarney, criticando a
política econômica antinacional e antipopular que
este Governo vem adotando e, ao mesmo tempo
reafirmou a necessidade pela mobilização direta
por eleições ainda em 1988.
Eram estes, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
os elementos que o Partido Comunista do Brasil
queria trazer para conhecimento desta Casa, já
que consideramos que a realização exitosa do
VII Congresso é um passo importante na consoli-
dação do processo democrático, porque a pri-
meira vez na história política deste Pais que o



10398
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
Partido Comunista do Brasilrealizaum congresso
na legalidade. (Muito bem!)
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes,hoje,se iniciamos trabalhos da tão decan-
tada Comissão do Fundo MonetárioInternacional,
que ficou famosa ao fiscalizar as contas no final
do Governo Figueiredo, sob a direção da Sr' Ana
MariaJul. Logo após a implantação da Nova Re-
pública, um dos cartões de visita, de apresen-
tação, um dos charmes desta Nova República
quando participávamos dos debates, era exata-
mente dizerque ela tinha rompido com o Fundo
Monetário Internacional. A Nova República fazia
demagogia e proselitismo com a famosa frase
de Tancredo Neves de que "não podia negociar
a dívida externa com o sangue e o sacríficio do
nosso povo" e que aqui não havianenhum moni-
tor do Fundo MonetárioIntemacional.
Essa máscara, Sr.Presidente, acaba de cairexa-
tamente hoje, quando se iniciam os trabalhos da
Comissão do Fundo MonetárioInternacional.Esta
é a maior prova, é o atestado de que, em matéria
de política econômica, esta Nova República não
tocou em nenhum dos problemas cruciaisdo mo-
delo econômico herdado da ditadura militar; a
NovaRepúblicadá hoje um atestado cabal, crista-
lino,de continuidade dessa políticade submissão
ao FMl, ao aceitar uma missão aqui dentro para
fiscalizar, para vigiaras próprias contas do Gover-
no brasileiro,que aplicou uma polítca de arrocho
salarial,como o decreto que suspendeu a URP.
Váriasoutras medidas econômicas do Governo
são no sentido de atender às exigênciasdo Fundo
Monetário Internacional, para que seja possível
um acordo com os credores externos.
Essa política, Sr. Presidente, não só agradará
a crise econômica como terá um peso social mui-
to grande para os trabalhadores brasileiros.
Com estas medidas, o Governo aprofundará,
certamente, o seu isolamento no quadro atual.
Vejam bem o que está acontecendo com o
decreto que suspendeu a URP: o Governo está
usando a tática de mudança de Relator. Toda
semana é nomeado um novo Relator,exatamente
para que o decreto seja apreciado e votado após
a extinção do seu prazo, ou seja, dois meses de-
pois de sua suspensão.
Agora, Sr. Presidente, cai de vez a máscara,
com a chegada da missão do FMl, numa atitude
que fere a soberania e a dignidade do povo bra-
sileiro.
Portanto, manifestamos o nosso protesto e a
nossa denúncia em relação a essa missão e a
este Governo que se entrega inteiramente aos
objetivose às determinações do Fundo Monetário
internacional e dos banqueiros externos. (Muito
bem!)
A SRA. MARIA DE LOURDES ABADIA
(PFL-
DF.Sem revisãoda oradora.)-
Sr.Presi-
dente, Srs. Constituintes, ultimamente os meios
de comunicação têm divulgado anúncios a res-
peito da discriminação contra a mulher, já pres-
sentindo a votação e a aprovação dos 120 dias
de licença para a gestante. Assim, têm recebido
muitas denúncias de mulheres que estão sendo
despedidas ou que não conseguem emprego.
Nesses anúncios, até, há o descaramento de
colocarem mulheres "acima de 50 anos" ou "mu- __
lheres estéreis" para poder oferecer esses em-
pregos.
Começaremos ainda esta semana, se possível
hoje, se houver quorum, a votação dos Direitos
Sociais, e este é o momento de reflexão sobre
as injustiças sociais, hoje, de nosso País.
Ora,quando foram propostos 120 dias de licen-
ça para gestante, pensou-se na criança brasileira,
essa criança que hoje os brasileiros estão tendo
medo de enfrentá-Ia,porque esses menores hoje
estão enfrentando a sociedade brasileirade arma
na mão, porque não têm aquilo que o Estado,
que a familia, que a sociedade têm a obrigação
de dar às nossas crianças.
Sr. Presidente, deixo aqui, agora que iniciare-
mos a votação Da Ordem Social, esta reflexão,
este apelo, para que o Brasil pense nas nossas
crianças, nas mães brasileiras.Que realmente os
empresários, esses que estão demitindo, ou não
estão aceitando a mulher, mulher que tem a obri-
gação ou que tem a missão de ser mãe, que
os empresários reflitamsobre essa realidade, en-
carem esse novo momento de mudança.
Este é o momento dos mais importantes da
Assembléia Nacional Constituinte, o momento
em que vamo-nos debruçar sobre as nossas
crianças, sobre o futuro deste País, através da
mulher.
Se o Governo gasta tanto dinheiro em obras
inúteis ou monumentais, se sabemos de tanta
corrupção neste País,se sabemos da impunidade
das pessoas que estão usurpando dinheiro do
contribuinte,por que não pensar no investimento
social, por que não pensar nas nossas crianças?
Deixo aqui registrado, como mulher, como
Constituinte,o meu protesto contra essa discrimi-
nação que os empresários brasileiros,infelizmen-
te, estão fazendo contra a mulher; pedindo tam-
bém que, neste momento, possamos avançar
com relação às nossas crianças, às mulheres. E
a quem beneficiaremos? Tenho certeza, ao Brasil,
à sociedade brasileira.(Muito bem!)
O SR. NELSON SEIXAS (PDT-
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, estamos adentrando o Título VIII,
da Ordem Social, onde vamos ter vários dispo-
sitivos que interessam às pessoas portadoras de
deficiências, seja deficiência mental ou retarda-
mento mental, que é o grupo mais numeroso,
seja a deficiência física, que vem em segundo
lugar, seja a deficiência auditivaou visual.
Sabemos que o problema da pessoa deficiente
no mundo inteiro,mesmo nos países capitalistas,
é um problema do Estado, mas não queremos
omitir-
nós que temos filhosexcepcionais,filhos
deficientes-
a familiae a comunidade no atendi-
mento à pessoa portadora da deficiência,porque
a famíliaé com quem o indivíduopassa a maior
parte do tempo, e a sociedade tem que ser cons-
cientizada, porque em ambas -
família e socie-
dade -
está o término do nosso trabalho, que
é a integração sócio-familiarda pessoa portadora
de deficiência.
Procuramos distribuiros dispositivos por toda
a Carta Magna, não criar uma Seção ou um Capí-
tulo da pessoa portadora de deficiência,para não
se ter, assim, uma segregação legal. Mas, como
cidadãos humanos, eles têm direito,como todos
nós, e estariam em todos os pontos da Consti-
tuição, e não reunidos num único, discriminan-
do-os de maneira que seria, até certo ponto, vexa-
tória.
Esperamos ter a mesma sorte que tivemos até
o momento, quando, no art. 7Ç, conseguimos,
por esmagadora maioria de votos, a inclusão do
incisoxxx, a proibição de qualquer discriminação
no tocante a salário e critério de admissão ao
trabalhador portador de deficiência, bem como
no art. 45, § 7
0
-
a lei reservará percentual dos
empregos públicos para as pessoas portadoras
de deficiência, todas elas, e não apenas as de
deficiência física, e definirá os critérios de sua
admissão. Esperamos ter a mesma sorte, agora,
no Título VIII, e lamentamos que na seção da
saúde não tenhamos colocado nenhum dispo-
sitivorelativoà pessoa portadora de deficiência.
Na Seguridade Social, Sr. Presidente e Srs.
Constituintes, há o § 2
0
, que diz:
"São isentas de contribuição para a seguri-
dade social as entidades beneficentes de as-
sistência social que atendam às exigências
estabelecidas em lei."
Este parágrafo tem o mesmo texto tanto no
Projeto do Centrão como no da Comissão de
Sistematização. É de uma importância muito
grande, porque representa para as nossas entida-
des um alto ônus o pagamento dessas contri-
buições de seguridade social,que sabemos muito
válida.
Não queremos que, à margem disso, outras
entidades menos meritóriasou até lucrativaspos-
sam beneficiar-se desse parágrafo, bem como
não queremos que os trabalhadores sejam preju-
dicados no décimo terceiro salário e no Fundo
de Garantia,como há emendas neste sentido.
Na Seção 111, da Assistência Social, tivemos o
inciso IV:
"a habilitação e reabilitaçãodas pessoas por-
tadoras de defíctência e a promoção de sua
integração à vida comunitária,"
a quem dela necessitar, independente da contri-
buição à seguridade social.
O inciso V foi muito importante, foi garantido
por uma emenda popular, até esteve aqui a Sr"
Vanilda Lourdes Favieiro, com o filho deficiente,
que trabalhou na Grande Porto Alegre e conse-
guiu 48 mil assinaturas para garantir o benefício
mensal de um salário mínimo a toda pessoa por-
tadora de deficiência que comprove não possuir
meios de prover a própria manutenção. No Pro-
jeto do Centrão, incluiram neste inciso as pessoas
idosas, o que não temos nada contra, muito pelo
contrário. Aos idosos também deve ser dado um
benefício mensal que justifiqueseu fim de vida.
Preocupa-nos a colocação "na forma da lei",
porque a Constituição de 1967, no art. 175, §
4°,reza que a leibásica disporá sobre a educação
de excepcionais, e nunca esta lei foi cumprida,
bem como a Emenda na 1.268, do ex-Deputado
Thales Ramalho, que garantia, quase de maneira
automática, a educação, a não-díscrímínação, a
eliminação de barreiras arquitetônicas e a habili-
tação da pessoa portadora de deficiência, o que
na prática não se concretizou.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, pedimos a
atenção de V. Ex" para o Título VII, nos itens
que se referem às pessoas portadoras de deficiên-
cia, não só na Previdência,na Assistência Social,
na Educação, na Comunicação, e no Capítulo



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
10399
da Família, da Criança, do Adolescente e do Idoso.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem! Palmas.)
OSR.JOÃOPAOLO(pT-MG. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
o assunto que venho trazer ao conhecimento de
V.Ex", neste momento, é de interesse de todos
os Constituintes e dos funcionários desta Casa
que permanecem boa parte do seu tempo aqui
neste plenário.
Depois de constatações por mim feitas e de
conversas levadas a efeito com Constrtumtes e
com funcionários desta Casa, resolvi formular este
requerimento, que passarei às mãos de V. Ex",
sohcítando a contratação da Fundacentro, uma
fundação mantida pelo Governo e que tem técni-
cos de altíssimo nivel,para que seja feito um estu-
do pormenorizado e criterioso das condições exis-
tentes neste plenário.
Inúmeros Constituintes esbarram no médico
aqui diariamente; outros apresentam problemas
de saúde, sejam problemas de nariz, garganta
e problemas pulmonares, como o companheiro
Augusto Carvalho, que está aqui, perto de mim,
proibido pelos médicos de permanecer mutto
tempo neste ambiente.
Sr. Presidente, encaminho a V. Ex',este requeri-
mento, tendo como signatários mais de 300
Constituintes, portanto a maioria desta Casa, pe-
dindo a V.Ex" providências imediatas para a con-
tratação da Fundaeentro, a fim de que aprecie
as condições de trabalho neste plenário, porque
julgo um imperativo a preservação da saúde dos
funcionários e dos Constituintes que cotidiana-
mente aqui permanecem. (MUlto bem! Palmas.)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
João Paulo, o Sr. Mauro Benevides, Primeiro-
Vice-Presidente, deixa a cadeira da presidên-
CÍa, que é ocupada pejo Sr. Jorge Arbage,
Segundo-Vice-Presidente.
O Sr. Mauro Benevides -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MAGRO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, o setor avícola nordestino atra-
vessa, no momento, difícil situação, já exposta
em duas longas audiências ao Ministrode Agricul-
tura, que se dispôs a adotar as providências indis-
pensáveis a aliviar aquele importante segmento
do empresariado regional.
Ressentem-se os avicultores da metodologia
aplicada pela Companhia de Fínancíarnento da
Produção para estabelecer os preços do múho
nas Bolsas de Mercadorias, gerando, em conse-
qüêncía, obstáculos intransponíveis na superação
dos quais reclamam, com veemência, uma ime-
diata reavalíação por parte do titular daquela Pas-
ta, Dr. Iris Rezende.
Da Associação Nordestina de Agricultura, presi-
dida pelo meu coestaduano, Antônio Cleber
Uchoa Cunha, venho de receber longo telexsobre
o assunto, vazado nos seguintes termos:
"Em função da grave crise que atravessa
o setor avicola nordestino, levamos a V.Ex"
em 12 abril ultimo um pleito sobre a modifi-
cação da atual metodologia aplicada pela
Cia, FInanciamento da produção para esta-
belecer os preços do milho do Governo nas
bolsas de mercadorias desta região, rnetodo-
logia esta cujo objetivo final e igualar os pre-
ços de abertura de bolsa ao preço de inter-
venção do Governo cujo diferencial de 49%
mais a inflação do periodo teria que ser re-
passado aos adquirentes atehjulho vindouro.
O resultado desta nova politica foio aumento
do produto em 27,42% em abril, 32,5% em
maio, junho e julho, conforme documento
entregue a V. Ex"
Quando de nossa audiência sentimos por
parte de V. Ex' sensibilidade para o problema
exposto, sentimento esse transrmtído logo
apos a audiencia ao Dr. Benjamin Martinez
Martinez coordenador de assuntos economí-
cos desse rnínisterio.
Lamentavelmente, Senhor ministro, fomos
informados que em reunião realizada em 3
do corrente, entre representantes da Cfp,
Seap e desse mínísterio, decidiram sugerir
a V. Ex' não modificar a metodologia em
vigor, pois entendem essas pessoas que au-
mentos mensais acima de 30% no milho,
pnncipal insumo avicola, não representa ne-
nhum obstaculo para o setor, que já absorveu
o ano passado aumento de 549% no referido
produto contra uma inflação inferior a 400%
e neste ano, ateh o momento, o milho au-
mentou 121,13% (Cz$ 460,20 para Cz$
1018,20) contra uma inflação de 90,18%
Lamentamos profundamente reiterar a V
Ex", com a mesma sinceridade que lhe é
peculiar, aquilo que lhe afirmamos quando
de nossa audiencia, ou seja, a total falta de
sensibilidade de pessoas envolvidas no pro-
cesso de decisão de abastecimento de milho
da região Nordeste, pois as mesmas distor-
cem a realidade, que prejudicam a decisão
política de V. Ex'
Neste momento não desejamos relacionar
os nomes destas pessoas, não por covardia,
mas apenas para não tomar este documento
passional ou vulgar, porem quando V. Ex'
julgar necessário faze-lo, colocamo-nos a
vossa disposiçào, preferencialmente diante
da presença das mesmas.
Senhor ministro, cumpre-nos externar-lhe
nosso pensamento proprio de que o atual
governo está fazendo uma politica agricola
totalmente dissociada de uma politica de
apoio a produção de carnes, principalmente
a produção de animais de pequeno porte
ateh recentemente reconhecida pelo atual
governo, assim como governos anteriores,
logo não eh dífícíl de prever que a conse-
qüência deste erro serah nefasta aa popu-
lação e a imagem do Governo.
Diante das razões acima expostas, e, mui-
tas outras não aqui relacionadas, desejamos
transmitir a V.Ex" que o sentimento do avicul-
tor nordestino eh de total desanimo diante
da possibilidade de sobreviver como produ-
tor avícola nesta região, a mim como presi-
dente de entidade resta-me continuar a luta
com dignidade, trabalhando para defender
este setor que muito tem contribuido para
o desenvolvimento desta região, trabalhando
porem com a certeza de que terei de enfren-
tar a insensibilidade dos burocratas que vis-
lumbram apenas o imediato sem por em
suas decisões um pouco de sensibilidade so-
cial e politica. Afinalde contas subsidios ain-
da existem, não defendemos sua eternidade,
mas julgamo-nos no direito de ser dos ulti-
mos a serem eliminados porque repassamos
integralmente para o consumidor, porque
produzimos numa região carente, e porque
o volume aplicado eh pouco representativo
em relação aas demais regiões. Finalizando
senhor ministro, permita-nos dizer a V. Ex',
homem publico de larga experiência, pois
sendo um político que tambem exerceu va-
rias funções executivas sabe que a sabedoria
estah entre a frieza da decisão tecnica e o
calor da necessidade social tão carente em
nosso pais, pois a friezadas decisões tecnicas
muitas vezes gera miseria, por provocar de-
semprego, reduzindo a atividade econornica,
assim como provoca a fome reduzindo a
oferta de alimentos principalmente numa re-
gião carente como o Nordeste.
Sem mais para o presente, fírmano-nos
Atenciosamente,
ANA-
Associação Nordestina de Avicul-
tura
Antonio Cleber Uchoa Cunha
Presidente"
Sr. Presidente, ao focalizar, desta tribuna, as
reivindicações dos avicultores do Poligono das
Secas, encareço o empenho pessoal do Ministro
Íris Rezende, no sentido de corrigir as distorções
alegadas, compatibilizando os interesses da CFP
e os daquele importante segmento de nossa eco-
nomia.
Com a sua sensibilidade de homem público
o Ministro da Agricultura haverá de reorientar os
seus técnicos, levando-os a reformular as dire-
trizes referentes ao preço do milho nas bolsas
de mercadorias da região nordestina. (Muito
bem!)
O SR. FERNANDO BEZERRA COELHO
(pMDB -
PE. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, neste mo-
mento, em nome da Região Nordeste e, especial-
mente, tendo em vista as necessidade de sua po-
pulação, cumpre-nos empreender todos os esfor-
ços com o objetivo de propiciar as condições
indispensáveis ao funcionamento de um setor ex-
tremamente relevante e que presta consideráveis
benefícios para o desenvolvimento local. Trata-se
do setor de energia elétrica.
A propósito, desejamos nos solidarizar com o
apelo de diversas entidades preocupadas com o
assunto, no sentido de que sejam destinados à
CHESF (Companhia Hidroelétrica do São Fran-
cisco) os recursos essenciais para o estabeleci-
mento da infra-estrutura de energia elétrica da
Região. Afinal,aquela empresa encerrega-se, ho-
je, da construção da Usina de Xingá e das obras
de seu sistema de transmissão, dependendo, para
tanto, da execução de um programa mínimo de
investimentos.
A permanente ameaça de paralisação dessas
obras e os seguidos atrasos já verificados envol-
vem significativos prejuízos também para as em-.



-'10400
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
presas que prestam serviços à CHESF e, conse-
qüentemente, provocam a elevação da taxa de
desemprego, contribuindo para o aumento da
tensão social. Lamentavelmente, a faltade dispo-
nibilidade de capital já determinou a demissão
de mais de mil operários das empreiteiras.
Contra o agravamento desse quadro, para que
não sejam causados danos ainda maiores ao Nor-
deste, contamos com a sensibilidade das autori-
dades govemamentais em relação à amplitude
da questão. Depois da imposição de um desegra-
dável racionamento de energia elétrica,não é ad-
missívelque sequeira reconduzirtodo o Nordeste
à situação de escassez anterior. Caso não seja
assegurada a conclusão da referida usina, a mes-
ma medida se repetirá em breve, ocasionando
inclusivea inibiçãode novos investimentos indus-
triais.Assim sendo, importa dotar imediatamente
a CHESF de meios suficientes ao fiel cumpri-
mento de sua tarefa.
Solicitamos,então, que os govemadores de Es-
tados do Nordeste procedam a gestões junto às
suas empresas de energia para normalização dos
pagamentos devidos à CHESF, bem como, com
relação ao orçamento para essa companhia, que
o Govemo Federal passe a liberar regularmente
os recursos previstos.
Valeobservar que o setor de eletricidade acha-
se bastante prejudicado em razão do não cumpri-
mento da legislação respectiva por parte das con-
cessionárias do Sul,Sudeste e parte do Nordeste.
De fato, o não recolhimento de valores relatrszs
à Reserva Global de Garantia (RGG), além de
constituirflagrante desrespeito ao regime estabe-
lecido, compromete a sobrevivência das empre-
sas nordestinas. A CHESF, por exemplo, vê seus
programas inviabilizados pela falta de recursos
provenientes dessa fonte e, inclusive, já pleiteia
junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES) um crédito, em
caráter excepcional, no valor de cz$ 3 bilhões
com a finalidadede dar prosseguimento às obras
da Usina de Xingó.
Não obstante essas circunstâncias geradas,
principalmente, pelo fato de o débito global das
concessionárias com o setor elétricojá atingirCz$
56 bilhões,o Govemoainda aponta para a respon-
sabilidade de aceitar um acordo com as conces-
sionárias, permitindo o pagamento parcialdas dí-
vidas. Logicamente, essa altemativa não satisfaz
o Nordeste, como também não interessa ao pró-
prio Govemo Federal.
Com efeito, ao lado das limitações impostas
ao fluxo orçamentário pelo próprio Poder Central,
a inadimplência das concessionárias constitui o
maior empecilho ao andamento regular das obras
da Usina de Xingó. Portanto, nem a revisão dos
valores do Fundo Nacional de DesenvoMmento,
nem a tentativa da Eletrobrás de obter do Banco
Mundialum empréstimo de 500 milhões de dóla-
res, resolveriam o problema.
Por fim,reiteramos os pedidos já apresentados,
dispondo-nos a defender da injustiça os anseios
daqueles que visam acima de tudo o progresso
do País. Com esse propósito, conclamamos, em
especial, os companheiros nordestinos para se
mobilizaremem torno dessa causa, empreenden-
do-se, assim, um esforço conjunto a favor do
prosseguimento normal das obras da Usina de
Xingó. (Muito beml)
Durante o discurso do Sr. Constituinte Fer-
nando Bezerra Coelho, o Sr. Jorge Arbage,
2 a_ VIce-Presidente, deixa a cadeira da presi-
dência, que é ocupada pelo Sr. Mauro Bene-
vides, 1a_Vice-Presidente.
O Sr. Messias Soares -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MESSIAS SOARES (PTR-
RJ Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes,sempre nutriuma profunda ad-
miração pelo empresário brasileiroJoão Augusto
Contado do Amaral Gurgel,DiretorPresidente da
Gurgel S/A,pelo trabalho que vem realizandoem
favor de uma indústria automobilística inteira-
mente nacional; razão pela qual recolhi material
alusivoaos seus empreendimentos pioneiros,que
passo a expor:
A Gurgel acaba de ,atingira marca de 20 mil
veículos produzidos. E uma meta considerável,
que só foi conseguida com o empenho de todos
que a formam. A índústri automobtlística inteira-
mente brasileira está assim consolidada, pronta
para crescer ainda mais, com a industrialização
do GurgelBR280, o brasileirinho.Venceu-se uma
etapa. Os projetos vão se realizando.
A história do automóvel é a história do cresci-
mento das grandes nações É o fator prepon-
derante na evolução econômica e social de seus
povos. Nos Estados Unidossurgiu a classe média
com o Ford modelo T; a Alemanha voltou a ser
uma potência com o Volksvagen; o Japão tem
hoje uma das maiores rendas per capita, fruto
da produção de carros com grande aceitação em
todo mundo. A Itália cresceu junto com o Fiat
Topolino; a França com o Citroen 2 Chevaux e
a Inglaterra com o Mini-Morris.
6 Gurgel280 Mestá para o Brasilcomo estive-
ram há décadas os primeiros carros populares
dos Estados Unidos, Europa e Japão. Ele repre-
senta a nossa independência tecnológica no setor.
E muito mais: a produção do Gurgel 280 Mtrará
mais divisas para o País, mais empregos e maior
bem-estar para o povo Hoje, o Gurgel 280 M
é uma realidade que vai dar a milhões de brasi-
leirosa oportunidade de ter o seu carro. Um carro
de baixo custo de manutenção e baixo preço de
venda. Um carro 100% brasileiro, com caracte-
rísticas inéditas. Sua autonomia é de 800km por
tanque de gasolina,o que significaum dos melho-
res desempenhos do mundo na sua categoria:
até 25km por litro.Apesar de ter sido projetado
para uso urbano, o Gurgel 280 M possui impres-
sionante resistência e perfomance. Em testes de
estrada chegou a 110km!h. O Gurgel 280 M é
um sonho realizado.
A Associação Brasileira de Propaganda, com
sede no Riode Janeiro, premiou várias empresas
na categoria de anunciantes, agências de publici-
dade, jornalistas e personalidade do ano. Este prê-
mio é conferido aos destaques de cada ano, por
consenso entre sete membros de sua diretoria-
executiva,seis membros do conselho fiscale oito
do conselho superior, constituindo uma amostra
da indústria de comunicação do País. Coube ao
empresário João Augusto Comado do Amaral
Gurgel -
diretor presidente da GURGEL S/A-
a homenagem na categoria "especial", que é
preenchida somente quando "a entidade acha
que alguém fez por merecer", esclarece o presi-
dente da ABP, Celso Joaquim Japiassu Falcão
e completa "que este prêmio tem a ver com a
políticatambém. Por isso esta homenagem espe-
cial, pois o empresário Amaral Gurgel tem sido
um batalhador que sustenta suas opiniões, nem
sempre coincidentes com as posições do Go-
verno".
Aentrega dos diplomas aconteceu no RioPala-
ce, no dia 7 de abril, com a presença de auton-
dades oficiais, além de profissionais e empresá-
rios da área de comunicação.
Isto exposto, Sr. Presidente, penso que seria
a hora de indagar das autoridades brasileiras,uma
vez que um organismo do Governo estaria envol-
vido com financiamentos à GURGEL S/A para
a produção do primeirocarro totalmente nacional,
se não seria o caso de se estudar o aproveita-
mento do complexo industrialpertencente à FIAT
do Brasile que se encontra desativado no 4° Dis-
tritodo Municípiode Duque de Caxias, no Estado
do Rio de Janeiro, onde desempregou mais de
6 miloperários, conforme denúncia que já fIZ des-
ta tnbuna, para ali instalar uma unidade desta
empresa. Acredito que, desta forma, estaríamos
incentivando uma empresa de capital e mão-de-
obra nacionais, voltando a promover o progresso
da mencionada região e, sobretudo, fazerjustiça
ao Município de Duque de Caxias e ao Estado
do RIO de Janeiro. (Muito bem!)
O SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB -SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, existem promessas que se per-
dem no espaço
Existem, porém, as promessas sinceras feitas
por homens íntegros e que são cumpridas à risca.
É o caso da estatização da Universidade de
Bauru.
Em maio de 1986, o então candidato a candi-
dato Orestes Quércia, respondendo ao apelo do
Deputado Tidei de Uma, assumia compromissos
com a luta pela estatização da Universidade de
Bauru. Em 1987, já Governador do Estado, Quér-
ciaoficializava a estadualização da UB,resgatando
o compromisso assumido com a população da-
quela cidade, transformando a universidade com
5.000 alunos, 200 professores e 250 funcionários,
em instituições de ensino público e gratuito.
Orestes Quércia está completando um ano à
frente do Governo de São Paulo, tendo em Tidei
de Uma, hoje Secretário da Agricultura, um dos
seus pnncipais auxiliares.
Nesse um ano de trabalho contínuo foram
cumpridas promessas feitas à população de São
Paulocom a realizaçãode programas importantes
para a modernização da agricultura do Estado,
fazendo essa modernização chegar ao pequeno
e médio produtor. Diálogossemanais foram reali-
zasdos diretamente com os produtores, estreítan-
do o relacionamento da secretaria da Agricultura
com os municípios, através de convênios para
construção de obras e prestação de serviços.
Entre outros empreendimentos igualmente im-
portantes para a produção agrícola, destacamos
a implantação de uma rede de armazéns comuni-
tários (1.000 metros quadrados de área e capaci-
dade para 2.000 toneladas cada um), em convê-
nio com os municípios. No aRO passado, foram



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
10401
construídos 57, sendo que alguns estão em fase
final de acabamento. No início de abril foram lan-
çados mais 60, totalizando em pouco mais de
um ano de Governo Quércia, 117 armazéns em
117 municípios. Isso está acoplado a um progra-
ma que envolve também a armazenagem a nível
de produtor e a nível de região, o que coloca
São Paulo próximo dos padrões europeus de ar-
mazenagem.
Além disso, está sendo implantado o zonea-
mento agrícola, parâmetro-chave para uma dura-
doura organização e racionalização da produção
agrícola em nossos Estado.
Ganha relevo, também o programa de irriga-
ção, recuperação das várzeas e conservação do
solo, que propiciará ao agricultor de São Paulo
a melhor técnica de cultivo do solo existente no
mundo, aumentando sua produtividade e geran-
do, consequentemente, uma maior oferta de ali-
mentos a preços mais acessíveis
São de homens como o Governador Orestes
Quércia e o Secretário Tidei de Uma que têm
palavra e cumprem com a palavra dada, resga-
tando, assim, compromissos assumidos com o
povo, de que o Brasil precisa para tomar-se, verda-
deiramente, uma grande Nação. (Muito bem!)
O SR. LáCIO ALCÂNTARA (PFL -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, ao assinalar a transcorrência
do Dia Mundial da Cruz Vermelha, 8 de maio,
quero exaltar os grandes méritos daquela bene-
mérita entidade, cujos relevantes serviços presta-
dos à humanidade credenciam-na à nossa admi-
ração, e peço ao Plenário da Assembléia Nacional
Constituinte um voto de congratulação pela pas-
sagem da efeméride. Solicito, outrossim, o regis-
tro nos Anais de documento síntese dos propó-
sitos e da história da Cruz Vermelha Mundial.
"8 DE MAIO
DIAMUNDIAL DA CRUZVERMELHA
Anualmente, nesta data de 8 de maio, cele-
bra-se o Dia Mundial da Cruz Vermelha em 146
países onde existem SOCiedades Nacionais de
Cruz Vermelha, entre eles o Brasil,
A data tem o seu siginificado por representar
o dia em que nasceu, em Genebra, Henry Dunant,
idealizador e fundador da Cruz Vermelha.
Aidéia de sua criação nasceu quando em 1859
Henry Dunant, ao presenciar a Batalha de Solfe-
rino, entre os exércitos da França e da Itália, de
um lado e os da Áustria, de outro, observou que
cerca de 40 mil homens ficaram no campo, mor-
tos ou moribundos, sem que contassem com as-
sistência médica adequada. Dunant orqanizou en-
tão um corpo de voluntários para socorrê-los, aco-
modando'os feridos em igrejas, escolas e casas
particulares, e descreveu sua experiência, em
1862, no livro "Uma Recordação de Solferino",
Lançou-se a seguir em uma campanha com o
objetivo de melhorar a assistência às vitimas de
guerra e de formar em cada país sociedades que
nos anos de paz, organizassem e treinassem ho-
mens e mulheres para que "em tempo de guerra
tratassem dos feridos, mas dos feridos de ambos
os lados, amigos e inimigos.
Esta idéia prosperou, e em 1863 quatro cida-
dãos de Genebra fundam, com Dunant, um Comi-
tê, o futuro Comitê Internacional da Cruz Verme-
.lha, que convoca logo a seguir uma Conferência
Internacional em Genebra. Agrupando peritos vin-
dos de 16 países, esta conferência lança as bases
da Cruz Vermelha. Pouco depois, constituem-se
as primeiras sociedades de socorro. No ano se-
guinte, por imciativa do Comitê de Genebra, os
plenipotenciános de 12 nações assinam a "Con-
venção de Genebra de 22 de agosto de 1864,
para melhorar e ajudar o destino dos militares
do exército feridos".
O signo da imunidade-
a CruzVermelha sobre
fundo branco -
é instituído. Assim, nasceu o
movimento universal da Cruz Vermelha que reúne
hoje 146 Sociedades Nacionais e mais de 350
milhões de participantes em todos os continentes.
Desde sua fundação até nossos dias, papel de-
sempenhado pelo Movimento da Cruz Vermelha
se amplia a cada momento, crescendo e aperfei-
çoando-se constantemente para acompanhar o
progresso e a evolução da humanidade, adaptan-
do-se a crescentes necessidades de socorro, as-
sistência e ajuda humanitária, sempre fielaos seus
princípios fundamentais que podem ser sinteti-
zados na missão de aliviare minorar o sofrimento
do ser humano, protegendo-o em qualquer cír-
cunstãncia e contribuindo para a preservação da
paz e da harmonia entre os povos.
A Cruz Vermelha Internacional é formada pelos
seguintes organismos:
1. Conferência Internacional da Cruz Vermelha
2. Comitê Internacional da Cruz Vermelha
3. A Uga de Sociedades de Cruz Vermelha e
do Crescente Vermelho
4. Às Sociedades Nacionais de Cruz Vermelha
O Comitê Internacional e a Liga de Sociedades
de Cruz Vermelha e do Crescente Vermelho têm
sede em Genebra.
A Conferência Internacional da Cruz Vermelha
À mais alta autoridade deliberante reúne-se em
princípio todos os quatro anos Agrupa os mem-
bros da Cruz Vermelha Internacional e os Gover-
nos aderentes às Convenções de Genebra. Exa-
mina os problemas de ordem geral e adota resolu-
ções e recomendações. Nomeia uma Comissão
Permanente que se reúne entre as suas sessões,
sempre que necessário.
O Comitê Internacional da Cruz Vermelha
Criado em 1863, é o orgamsmo fundador do
Movimento de Cruz Vermelha. Trata-se de uma
instituição privada e independente cujos mem-
bros são cidadãos suíços. Suas finalidades são,
entre outras: promover a ratificação ou adesão
dos governos nacionais às Convenções de Gene-
bra. Empenhar-se em tempo de guerra, para so-
correr prisioneiros e feridos, providenciar os
meios de comunicação entre os prisioneiros e
suas famílias, sua proteção e as melhores condi-
ções de vida.
Papel importante exerce sobretudo o Comitê
Internacional em casos de conflitos armados. As-
SImé que nos conflitos armados e nos distúrbios
internos, o Comitê Internacional atua como insti-
tuição neutra, entre os beligerantes ou adversá-
rios, empenhando-se na proteção e assistência
às vitimas Civis e militares. A missão do Comitê
Internacional está definida nas Convenções de
Genebra, que são reconhecidas pelos 165 Esta-
dos que firmaram as Convenções e outros proto-
colos internacionais. A ação do Comitê visa aten-
der à proteção jurídica e assistência material aos
prisioneiros de guerra e detentos civis.Os delega-
dos do Comitê visitam as prisões e os campos
de prisioneiros para inspecionar as condições em
que vivem e comprovar se os direitos do pnsío-
neiro são respeitados pelos seus adversários; re-
comendam melhorias no tratamento e distribuem
aos detidos material de asseio e de utilidades ge-
rais.
Outras responsabilidades são assumidas pelo
Comitê em tempo de guerra, tais como: proteção
e assistência aos civis em território ocupado pelo
inimigo, em respeito às Convenções de Genebra,
ajuda aos necessitados e aos enfermos que parti-
ciparem de conflitos armados. Esta assistência
alcança, muitas vezes, proporções de uma ampla
ação internacional de socorro.
A Liga de Sociedades de Cruz Vermelha Fun-
dada em 1919, é a Federação Internacional das
Sociedades Nacionais da Cruz Vermelha. A par
de sua função de órgão permanente e de ajuda
mútua entre as Sociedades Nacionais, coordena
os socorros em casos de catástrofes naturais, ca-
lamidades públicas, conflitos armados e promove
programas educacionais de saúde e assistência
social.
Sua principal função é atuar como centro de
operações internacionais de Socorros da Cruz
Vermelha, em favor das vitimas de calamidades
naturais e de refugiados. Quando ocorre uma ca-
tástrofe, a Liga informa-se imediatamente do
maior número de dados possíveis sobre a situa-
ção e procura avaliar o socorro imediato e a assis-
tência necessária. Se a Sociedade Nacional do
país em situação de catástrofe o solicíta, efetua-se
um apelo de ajuda às Sociedades membros da
Cruz Vermelha.
A Liga logo providencia o mais rapidamente
possível a aquisição e entrega de socorros com
os fundos doados pelas Sociedades de Cruz Ver-
melha e do transporte das vitimas, o mais rápido
possível para local seguro. ALiga também poderá
enviar equipes de socorro e recrutar profissionais
para participar do trabalho de socorro e assis-
tência no local da calamidade.
Às Sociedades Nacionais da Cruz vermelha
Que formam a Liga têm por finalidade atenuar
os sofrimentos humanos com toda a imparcia-
lidade, sem distinção de raça, nacionahdade, nível
social, religião, e opmião política, podendo sua
atuação, em determinados casos, estender-se
além do territóno nacional
Sua missão compreende:
-
agir, em caso de guerra, e preparar-se para
atuar em todos os setores abrangidos pelas con-
venções de Genebra e em favor de todas as viti-
mas de guerra, tanto civis como militares;
-
contribuir para a melhoria da saúde, a pre-
venção de doenças e o alívio do sofrimento, atra-
vés de programas de treinamento e de serviços.
que beneficiem a comunidade, adaptados às ne-
cessidades de peculiaridades nacionais e regio-
nais, podendo também, para isso, criar e manter
cursos regulares, profissionalizantes e de nível S4-
perior;
-
organizar, dentro do plano nacional, serviços
de socorro de emergência às vitimas de calami-
dade, seja qual for sua causa;
-
recrutar, treinar e aplicar o pessoal neces-
sário às finalidades da instituição;
-
incentivar a participação de crianças e jovens
nos trabalhos da Cruz Vermelha;
-
divulgar os princípios humanitários da Cruz
Vermelha a fim desenvolver na população e, parti-



10402
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maiode 1988
cularmente nas crianças e nos jovens os ideais
de paz, respeito mútuo e compreensão entre to-
dos os povos.
NoBrasil,a CruzVermelhabrasileirahá 80 anos
atua nos setores de educação, saúde e assistência
social. Mas é nas ocasiões de emergência, como
as secas que assolaram o Nordeste e as inunda-
ções do sul do país que o trabalho da CruzVerme-
lha brasileira, de comum acordo com à Defesa
Civil, sobressai.
A"Operação Nordeste", desencadeada em no-
vembro de 1984, e encerrada em abril de 1986,
talvezseja a maior operação de socorrosjá execu-
tada por entidade particular neste país, benefi-
ciando só em sua ][[ Fase 300.000 nutrízes, ges-
tantes e crianças de O a 6 anos e escolares de
7 a 14 anos.
ACruzVermelha brasileira não participa só dos
problemas brasileiros. Cordena internamente
campanhas de ajuda às sociedades irmãs de paí-
ses atingidos por terremotos, como México, erup-
ção vulcânica, como na Colômbia e muitas outras
calamidades graças ao espíritogeneroso dos bra-
sileiros.
Ànívelinternacional, a CruzVermelha brasileira
é um membro de importantes comissões da Liga
daSociedade da CruzVermelha e sua Presidente,
Prof' Mavyd'Aché Assumpção Harmon, a título
pessoal, é uma dos cinco membros eleitos para
Comissão Permamente, pelas 146 Sociedades
Nacionais de Cruz Vermelha e 165 governos sig-
natários da Convenção de Genebra, durante a
última reunião da Conferência Internacional da
Cruz Vermelha, em Genebra, outubro de 1986.
É esta Comissão a única Cruz Vermelha Intema-
cjonal, e sua finalidade é coordenar e harmonizar
o trabalho dos integrantes do Movimento de Cruz
Vermelha no mundo inteiro.
Durante 8 anos a Cruz Vermelha brasileira foi
membro do Conselho Executivo da Liga Atingin-
do o período máximo permitido para eleição e
reeleição, foia CruzVermelhabrasileiraeleitapara
fazer parte da Comissão de CruzVermelha e Paz,
subordinada ao Conselho de Delegados e com-
posta de Sociedades Nacionais e do Comitê Inter-
nacional da Cruz Vermelha.
APresidente da CruzVermelha,a títulopessoal,
foi eleita para Comissão de Contribuintes (Barre-
mo) da Liga e permanece como membro da Co-
missão de Revisão dos Estatutos da CruzVerme-
lha Internacional.
Recentemente, teve participação expressiva no
esforço do sistema nacional de Defesa Civil, do
qual faz parte, no socorro prestado às vítimas das
enchentes. No Riode Janeiro distribuiu200 tone-
ladas de roupas e calçados e 300 toneladas de
alimentos, afora quantidades expressivas de arti-
gos diversos, como colchonetes, cobertores, ma-
madeiras, fraldas, clorín, material higiênico e de
limpeza, e assim por diante. Quantidades equiva-
lentes desses gêneros foram igualmente distri-
buidos aos desabrigados do Acre, beneficiando
cerca de 25.000 famílias (com a média de 5 pes-
soas por família), além de 71.640 kg de sementes,
para 1 320 famílias de colonos.
Agora inicia ajuda aos desabrigados pelas en-
chentes no Mato Grosso do Sul."
o SR. ODACIR SOARES (PFL-
RO. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes a partir de hoje, e até o fmal
da discussão e votação do projeto da nova Consti-
tuição do Brasilpela Assembléia Nacional Consti-
tuinte, em primeiro turno, pretendo, em suces-
sivos pronunciamentos, proceder a uma análise
daquilo que já aprovamos nos diversos títulos da
futura Constituição, ressaltando os avanços e as
conquistas que foram realizadas pela sociedade
brasileira nesses quase dois anos de discussões
e debates em tomo do modelo de sociedade que
todos nós almejamos Espero, assim, estar contri-
buindo para uma melhor compreensão dos nos-
sos trabalhos. Hojevou anahsar o TítuloIda futura
Constituição.
O analista preocupado em detectar Inovações,
no texto do Projeto de ConstItuição, tal como
aprovado em primeiro turno, certamente não o
faria em vão, no que conceme ao seu Título I.
É inegável que, embora soando retórica, príncl-
pista ou pleonástica, num exíguo espaço constrtu-
cional,aquela parte introdutória da LeiMaior,que,
por vezes melhor se localizariano seu preâmbulo,
aparece recheada de pequenas novidades norma-
tivas, de imitações, adaptações ou transplantes,
mais ou menos ostensivos, de algumas legisla-
ções alienígenas.
Em nosso entender, tal postura, ao invés de
merecer criticas,demonstra que os atuais Consti-
tuintes quiseram dobrar-se aos ventos da história,
tomando-se receptivos às grandes inovações e
ao novo conteúdo de certas cartas mais democrá-
ticas, mesmo que se desvencIlhando de forma-
hsmos excessivos que delimitassem com parci-
mônia a "matéria constitucional" ou exígissem
uma técnica legislativaapurada e uma linguagem
mais concisa, comedida e menos grandiloquente,
que formulasse preceitos normativos provídos de
sanção e não se apresentassem como bela carta
de intenções.
A primeira Importação aparece no caput do
art 1°, que descreve o tipo de Estado que quere-
mos constituir, que é um "Estado democrático
de direito" e não apenas um Reachtstaat.
Poderia parecer a muitos, mas não certamente
à Assembléia Nacional Constituinte, que o "Esta-
do de direito" é forçosamente democrático, e,
portanto, pleonástica a adjetivação legislativa.
É que a prática constitucional moderna tem
explicitado a noção de "Estado democrático de
direito",intitulando-se mesmo a Espanha, em sua
recente Constituição, como "Estado democrático
e social de Direito".
Como já se disse, nos trabalhos preparatórios
de nossa Constituição, a referência ao Estado de-
mocrático de direito tem a ver com a moderna
idéia do Estado de Justiça, a saber, daquela co-
munidade estatal socialmente avançada, que ul-
trapassa o conceito acanhado e conservador do
"Estado" simplesmente "de direito"que dominou
o século XIX e correspondia a um Estado subme-
tido a uma ordem jurídica abstrata, independen-
temente de seu conteúdo ou dos valores (posi-
tivos ou negativos) nela incluídos.
Esta concepção arcaica justificou até mesmo
o Estado autorítário-ou ditatorial,denominando-o
"Estado de direito" na medida em que institui
(e a ela se submete) uma ordem jurídica, embora
autoritária e ditatorial.
A solene proclamação na futura Consbtuição
brasileira, tal como na atual Constituição portu-
guesa, de um "Estado democrático de direito"
associa a legalidade estatal a um compromisso
perene com a democracia, isto é, com o avanço
da sociedade política em direção ao supremo
ideal de justiça.
É, sem dúvida, por isso que o Brasil que os
Constituintes desejam construir se fundamenta
nos valores típicos de uma sociedade herdeira
das tradições romanistas ocidentais e que são:
a liberdade, a justiça, a solidariedade, baseadas
na soberania, na dignidade da pessoa, nos valores
sociais do trabalho, na livre imciativa, no plura-
lismo político e na convivência pacífica.
A retórica de nossos Chefes de Estado tem
enfatizado nos últimos anos a qualidade brasileira
de pais, ao mesmo tempo, OCIdental e terceiro-
mundista.
Quer isso dizer que os nossos problemas de
desenvolvimento econômico podem colocar-nos
entre as nações pobres ou endividadas do uni-
verso, mas não obscurecer a nossa inserção no
ideáriopolíticodo Ocidente, que sempre fOI, salvo
nos momentos de crise, a nossa diretriznos as-
suntos internos e externos.
Não é, portanto, demasia retórica a inscrição
destes princípios no título introdutóno de nossa
Constituição.
Os Constitumtes inovaram também quando re-
ceberam, pela metade apenas, o preceito contido
no § lodo art. 10 da Constituição vigente.
Afirmar que "todo o poder emana do povo e
em seu nome é exercido" é amputar a partici-
pação popular no governo do Estado, pois repre-
senta a aceitação da democracia representativa
com exclusão da participação direta na vida pú-
blica.
Ésabido que algumas Constituições, e não ape-
nas as socialistas, admitem formas de democracia
participativadireta através de referendos, iniciativa
popular das leis e outros modos típicos de não
mtermediaçáo.
O parágrafo único do nosso projetado art. }o
diz que "todo o poder emana do povo, que o
exerce por representantes eleitos,ou diretamente,
nos termos desta Constituição". E assim fazendo
inova,pois passa a admitira chamada democracia
semidireta tão louvada pela doutrina universal.
Merece comentário especial a novidade contida
no art. 30 do Projeto que enumera os objetivos
fundamentais do Estado e representa a garantia
de independência e do desenvolvimento, a erradi-
cação da pobreza e a promoção de bem-estar,
indiscriminadamente.
A densidade e a importância deste texto salta
aos olhos, embora a atitude do Constituinte brasi-
leiropossa parecer tímidase a compararmos com
a de outros legisladores estrangeiros. E que, na
verdade, colocamos simplesmente como objeti-
vos fundamentais do Estado, aquilo que outros
textos constitucionais consideram como "deveres
estatais" suscetíveis de apreciação judicialem ca-
so de descumprimento.
Embora formulado diferentemente, texto de tal
envergadura tem sua fonte remota no art. 3° da
Constituição Italiana,de 1947, que se preocupou,
mais que outras, em exigir do Estado o dever
de transformar em "igualdade de fato" a tão pro-
clamada "igualdade jurídica" de textos anteriores.
O Brasilnão poderia permanecer na vida ante-
rior,formulando a isonomia em termos canhados,
conservadores, meramente jurídicos.
O ideário individualista dos séculos XVIII e XIX
concebeu a máxima de que "todos são iguais



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
10403
perante a lei", mas não ofereceu meios para Im-
plementar, na prática, os direitos que os homens
iguais tinham in abstracto.
As modernas tendências humanísticas do sécu-
lo XX; a doutrina social da Igreja, os movimentos
populares revolucionários trouxeram à tona o
"uomo qualumque", o homem de carne e osso,
com necessidades, desejos, aspirações em busca
da satisfação que só o Estado lhe poderia ensejar.
O Professor Carlos Roberto Siqueira Castro ex-
plicou, durante os trabalhos constituintes, que "as
nações ocidentais de democracia melhor desen-
volvida no plano social e econômico, com desta-
que para aquelas da Europa Central e da Escandi-
návia, têm em boa hora incluído em suas Consti-
tuições, ou pelo menos, na modemizadora juris-
prudência constitucional, uma formulação do
princípio de igualdade, liberto da retórica formal
e individualista, de molde a servir de trampolim
entre o discurso jurídico e a realidade política e
social, tudo em prol da superação das gritantes
distorções econômicas e da ascenção das comu-
nidades carentes a condições de vida satisfatórias
e dotadas de dignidade". Citando autores outros,
o eminente constitucionalista demonstrou que
apenas preceitos deste teor podem operar a coe-
são do conteúdo político e do conteúdo social
ciotexto constitucional, entre os direitos da liber-
dade e os do trabalho, entre democracia e bem-
estar, entre soberania popular e nível de vida,pois
somente o conteúdo social da Constituição pode
legitimar e operacionalizar o seu conteúdo po-
lítico.
Cremos que estas sábias palavras também jus-
tificam a nossa postura no art. 3°
Quanto ao art. 4°, também representa atuali-
zação de nosso texto.
As modernas Constituições, na linha da Consti-
tuição Soviética de 1977, têm reservado maior
espaço constitucional à política extema e às rela-
ções internacionais. E, nesse campo, normalmen-
te delimitam as áreas privilegiadas de seu relacio-
namento externo.
Não se pode dizer que a Carta vigente no Brasil
seja omissa, quanto ao assunto. Sempre foi da
tradição do nosso direito constitucional abordar
O tema na linha do atual art. 7°, isto é, propondo
meios de solução pacífica aos conflitos interna-
cionais e banindo a guerra de conquista. Atual-
mente, tal postura parece tão arcaica quanto a
própria guerra de conquista.
Seria preciso complementar, atualizar, explicitar
os nossos dispositivos relativos às relações inter-
nacionais.
Muito se fez neste sentido, quando das fases
prévias de elaboração do texto do Projeto nas
subcomissões e comissões temáticas. No estágio
atual, o art 4° representa uma amputação ou os
restos de uma grande proposta, mas tem a sua
validade.
Ele embasa as relações externas do Brasil nos
princípios aceitos pelas nações civilizadas do
mundo, aceita as formulações da ONU em maté-
ria de relações intemacionais amistosas e vai além
enumerando princípios de convivência, que a
atual década tem posto em relevo e notoriedade.
Mas as relações que se querem corretas com
todos os povos da comunidade internacional, de-
vem ser de tipo privilegiado com os países da
América Latina.
Mas uma vez inovando, o art. 59 declara que
o Brasil buscará a integração econômica, política,
social e cultural dos povos da América Latina.
Os últimos anos têm feito o Brasil se concíen-
tizar mais de sua inserção na América Latina. A
identidade dos problemas de subdesenvolvimen-
to; a falta de eco às suas reivindicações isoladas
à comunidade dos paises ricos; o endividamento
comum da região têm nos feito sentir a veracidade
da máxima que "a união faz a força". E o Brasil
inscreveu em seu texto maior a busca de integra-
ção com os povos irmãos do hemisfério.
Se este texto se concretizar como direito posi-
tivo e for diretamente implementado pelo Itamartí,
estará esvaziado o argumento de que a integração
latmo-americana tem se frustrado por falta de
cooperação de nosso País, dotado de pretensões
hegemônicas e carente de verdadeira vocação
integracionalista. Se assim for, estará o Brasil bus-
cando na integração a meta postulada por Simon
Bolivar, que acreditava nas potencialidades de
nossa região e nos lucros que auferiria da soma
de seus valores e riquezas, quando disse e nós
repetimos para finalizar este pronunciamento:
"Quem resistirá a la América, reunida d~
corazon, sumisa a una ley y guiada por la
antorcha de la Líbertad>"
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. GLDCIRICO PINTO (PMDB -
BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, em breve iremos votar o Capí-
tulo sobre a Ordem Social e nele avulta, sem
dúvida, a grave e prioritária questão da saúde pú-
blica.
Como contra fatos não há argumentos, quere-
mos aliar as nossas palavras à voz dos ilustres
colegas que integram a Plenária de entidades que
lutam pela democratização da saúde, e apoiar,
com a ressalva de algumas emendas, o Projeto
da Comissão de Sistematização, por traduzir os
anseios manifestados durante a Oitava Conferên-
cia Nacional de Saúde.
Tal democratização será alcançada, Sr. Presi-
dente, quando estiver funcionando em nosso País,
de forma efetiva, um sistema único de saúde que
viabiliza ações de promoção, de proteção e de
recuperação, atuando também no nível individual
e no coletivo.
Deve, ainda, atuar sobre a saúde das pessoas,
sobre os produtos de consumo ou do uso huma-
no, sobre o meio ambiente e sobre as condições
do ambiente de trabalho, com ênfase para ações
preventivas, para a descentralização e para a parti-
cipação das comunidades.
Éimperioso,também, Sr. Presidente, que reafir-
memos aqui a prevalência do princípio segundo
o qual a a saúde é um direito de todos e um
dever do Estado, o qual, ao contráno do que cos-
tumam afirmar alguns, não é apenas um produto
da arte retórica, porque contém, em seu enun-
ciado, o conteúdo de profundo sentido judicioso.
Desejamos ainda expressar o nosso apoio às
emendas que asseguram a concretização do ideá-
rio dos que defendem a efetiva democratização
do processo de saúde pública no País, tais como:
Da constituinte Abigail Feitosa, determimando
percentual mínimo de treze por cento para o orça-
mento de saúde, em todos os níveis.
Do constituinte José Fogaça, que veda a co-
mercialização de hemoderivados bem como cole-
ta e transfusão de sangue.
Do constituinte Célio de Castro, assegurando
à União controle global da importação de medica-
mentos e matérias-primas básicas da indústria
farmacêutica.
Do constituinte Eduardo Jorge, estabelecendo
condições de proteção à saúde do trabalhador.
Finalmente, do constituinte Paulo Macarini, es-
tabelecendo as fontes de recursos da seguridade
social. (Muito bem!)
O SR. OSMAR LEITÃO (PFL -
RJ. Pronun-
cia o segumte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, logo ao início dos trabalhos consti-
tuintes, apresentei sugestão de norma prevendo
a competência da União para legislar sobre ener-
gia nuclear -
submetendo, portanto, a questão
ao exame prévio do Congresso Nacional -, cir-
cunscrita naturalmente às atividades de exclusivo
caráter pacífico.
Na mesma proposição, prescrevia-se, ainda,
que a instalação de usinas nucleares dependerá
sempre de prévio consentimento, aferido em ple-
biscito, da população do Estado onde deva ser
localizada.
E, finalmente, determinava-se que a continui-
dade do processo de instalação dessas usinas,
em curso nos diversos Estados na data da pro-
mulgação da Constituição, dependeria igualmen-
te da concordância dos habitantes das unidades
da Federação onde se localizassem.
No meu entendimento, parecia recomendável,
em face da tumultuada e ineficiente experiência
nacional no setor, que a nova Carta desde logo
expressasse, com a necessária clareza, o pensa-
mento do povo brasileiro sobre assunto que os
govemos, propositadamente, evitam discutir de
público.
Aevidente e histórica repulsa do povo brasileiro
à questão nuclear e à bomba -
esta que constitui
permanente ameaça de holocausto à Humani-
dade -, só é a contragosto arrefecida pelo con-
vencimento de que a Nação, em futuro próximo.
não poderá prescindir do uso da energia de ori-
gem nuclear, para manter a plena expectativa de
crescimento social e econômico.
Assim. admitindo-se a criação das usmas nu-
cleares necessárias à demanda futura de energia.
condicíonava-se a sua localização a prévio con-
sentimento da população do Estado onde tecni-
camente fosse recomendada a instalação.
Por fim. em face de subsistir no RIO de Janeiro
procedente inconformidade com a decisão totali-
tária de se instalar reatores no paraíso natural
de Angra dos Reis, a sugestão previa a realização
de plebiscito, objetivando aferir esse consenti-
mento nos Estados onde prosseguem, à revelia
da vontade popular, a instalação de unidades de
produção de energia nuclear.
Conforme o inciso XIII, do art. 58, do texto da
nova Constituição, já discutido e votado em pri-
meiro turno. passa a ser da competência exclusiva
do Congresso Nacional a aprovação de iniciativas
do Poder Executivo, referentes a atividades nu-
cleares.
Combinando-se esse dispositivo com o inciso
XIV do mesmo artigo, pelo qual se atribui ao Parla-
mento a exclusividade de autorizar a realização
do plebiscito. e com o art. 95, que prevê a remessa



10404
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
pelo Presidente da República ao Congresso das
medidas legislativasque considere programáticas
e de relevante interesse nacional, como é o caso
da atividade nuclear, chega-se à conclusão de
que a minha proposta inicial mereceu acolhida
da Assembléia Nacional Constituinte, passando
a integrar parcialmente a futura Carta, quando
terminado o segundo turno.
Vou concluir, Sr. Presidente, este pronuncia-
mento, registrando minha satisfação pela acolhi-
da da tese que aqui vim defender, em nome dos
cariocas e fluminenses, segundo a qual a vontade
e o interesse do homem brasileiro, como indiví-
duo ou coletividade, antecede e se sobrepõe ao
interesse do Estado.
Não se quer negar que programas ou obras
de grande porte possam ser de capital impor-
tância ao desenvolvimento do País, como parece
ser o caso do parque industrial instalado em Cu-
batão, Estado de São Paulo, e da Usina Nuclear
implantada na cidade de Angra dos Reis,no meu
Estado.
O que se deseja é que os habitantes de Municí-
pios como esses, a partir da nova Constituição,
tenham o direito ao menos de decidir se querem
convívercom um dos maiores índices de poluição
atmosférica do mundo ou, no outro caso, se estão
felizes em residir na vizinhança de reatores, de
segurança suspeita.
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, após longas e duras lides, nas
quais muitos avanços políticos e sociais foram
conquistados, começamos hoje a discutiro Título
VIII da Constituição, um dos mais largos da futura
Carta e talvez disséssemos o mais importante,
não fora a certeza de que nessa declaração de
direitos e deveres, que é nossa LeiMáxima,todo
o texto é de tal modo importante que dele não
se pode retirar um til, não se pode suprimir um
"tag", como se diz no VelhoTestamento.
A organização do Estado, os direitos universais
da pessoa humana, o equilíbrio e independência
dos poderes, a organização do trabalho, os linea-
mentos do direito da propriedade se constituem
em matéria importante, mas paralelamente, a or-
dem social, baseada no trabalho e na justiça, fun-
damenta, por igual, o Estado de Direito.
Depois de uma definiçãogeral, um pressuposto
deontol6gico, o art. 230 dispõe sobre a seguri-
dade social,fidelíssimaaos postulados das Cons-
tituições de 1934 e 1946, com grandes progres-
sos sobre a atual.
Primeiramente, ela se fundamenta na iniciativa
do poder público, tendo como diretrizesa univer-
salidade da cobertura e a uniformidade e equiva-
lência dos benefícios e do custeio; a seletividade
e distribuição das prestações de benefícios e servi-
ços; a diversificação da base de financiamento,
a irredutibilidadedo valordos benefícios:o caráter
democrático e descentralizado da gestão admi-
nistrativa.
Seus recursos. advirão dos empregados, dos
empregadores e da União,além de contribuições
sociais,isentas, apenas, as entidades beneficentes
de assistência social, possível a criação de outras
formas de contribuição para a PrevidênciaSocial.
Antes, somente a educação era definida como
direito de todos e dever do Estado; agora esse
direito e essa obrigação se estendem à saúde,
em todas as suas modalidades, sob comando
único do Govemo, com atendimento prioritário
à prevenção, descentralização político-admi-
nistrativae participação da comunidade.
Esses recursos múltiplos serão financiados pe-
los órgãos da União, dos Estados e dos Municí-
pios, além de outras fontes -
evidentemente, os
defluentes de entidades intemacionais, como o
FAO,por exemplo-Iamentando-se, apenas, que
às instituições privadas sejam negados os recur-
sos públicos, mesmo onde só elas existam, não
como simples forma supletivamas aparentemen-
te única, comosucede em centenasde Municípios
brasileiros.
Aceite-se a ajuda intemacional nesse campo,
mas não se admita a exploração dos serviços
sanitários por empresas estrangeiras, que têm in-
teresse de lucro a ser carreado parcialmente para
o exterior.
Claras e sucintas as atribuições do sistema úni-
co de saúde:
a) -
controlar e fiscalizara produção de medi-
camentos, equipamentos imunobiológicos, he-
moderivados e outros insumos e dela participar;
b) -
executar ações de vigilância sanitária e
epidemiológica e de saúde ocupacional;
c) -
disciplinar recursos humanos e sanea-
mento básico;
d) -
incentivar o desenvolvimento cientifico e
tecnológico, com recursos unificadamente admi-
nistrados;
e) -
promover a fiscalizaçãoalimentar;
f) -
fiscalizare controlar a utilizaçãode tóxicos
e inebriantes;
g) -
colaborar na proteção ao meio ambiente.
Quanto à PrevidênciaSocial, seguindo tradição
que vem da Carta de 1934, que esposou a legisla-
ção trabalhista de Getúlio Vargas, cumpre-lhe a
cobertura dos eventos da doença, da invalidez,
da morte, da reclusão, aposentadoria por tempo
de serviço, a ajuda e manutenção dos depen-
dentes e dos aposentados, a proteção contra o
desemprego involuntário, a pensão aos depen-
dentes.
Aqui encontramos uma sadia renovação: reco-
nhecer ao marido ou companheiro direito aos
benefícios decorrentes da contribuição da com-
panheira ou esposa, garantindo o reajustamento
dos beneficios, de modo a preservar seus valores.
Aaposentadoria com salário integral,garantido
05 reajustamentos, em caráter permanente, do
valorsalarial;a aposentadoria por tempo de servi-
ço, por invalidez ou involuntária,garantida à mu-
lher seu uso mais precoce, com contagem recí-
proca de tempo de serviço público e privado, são
preceitos lapidares desse Título,além da aposen-
tadoria da dona-de-casa.
Há um reparo a fazer: pelo menos no Brasil
meridional e central os trabalhadores ruraisjá tra-
balham quarenta horas por semana, com um
week-end de dois dias, que dedicam ao lazer
ou atividade pessoal.
Isso, no entanto, não foi reconhecido para 05
trabalhadores citadinos.
Mas continua o benefício de prestação conti-
nuada a não ser inferiorao salário mínimo.
Independentemente de qualquer contribuição,
será assegurada a previdência social,tendo como
objetivosa proteção à família, à infância,à mater-
nidade e à velhice;o amparo às crianças e adoles-
centes carentes e autores de infração;pensão aos
sexagenários, mensal e vitalícia, independente-
mente de contribuição à Previdência Social.
O Capítulo da Educação e a Cultura e do De-
semprego é irretocável,antológicos 05 da Ciência
e Tecnologia, da Comunicação e do Meio Am-
biente.
No que se refere aos índios, o art. 186, sozinho,
da atual Constituição, elaborado por Pedro A1eixo,
diz, em três frases, o que esse texto declara em
nove dispositivos.
Apesar dos avanços conquistados no texto do
Título VIII, que começamos a discutir e votar, o
PDCvai lutar, a exemplo do que fez desde a dis-
cussão evotação do Preâmbulo, para que reflitam,
de sua redação final, os superiores fundamentos
da democracia cristã, isto é, o primado da liberda-
de, da justiça, do progresso e da paz.
Faço votos, Presidente, para que o País tenha
recursos e o povo se compenetre do trabalho
que deverá despender para tomar realidade e não
aspirações de direito,tudo o que se contém nesse
Título da Constituição.
Era o que eu tinha a dizer,Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. CARLOS ALBERTO CAó (PDT -
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presí-
dente, Srs. Constituintes, o Brasilcomemorou na
sexta-feirapassada, ao longo de todos os segmen-
tos da sociedade e particularmente no quadro
da sessão solene do Congresso Nacional, de 12
de maio, o centenário da Lei Áurea, o diploma
legal de um Impérioem agonia, extinguiua escra-
vidão no País.
A escravidão foi então extinta, acabou formal-
mente a 13 de maio de 1888, mas foi uma vergo-
nha que não se pode esquecer, principalmente
se recordarmos que ela convivia, num contexto
de múltiplas realidades sócio-econômicas, com
resquícios insepultos de uma ordem feudal cruel
e esclerosada e com 05 ecos e conquistas de
uma Revolução Industrial que começava a ílumí-
nar a Europa do Século XIX.
Sr.Presidente, quando se escreve sobre a escra-
vidão,algumas advertências devem ser feitas pre-
viamente. A exploração de um homem por outro
-
e a escravidão é a forma rnaís brutal desse
costume das sociedades humanas, tão difícil de
se extirpar e que migrou das senzalas da casa-
grande para as senzalas de uma ordem econô-
mica s6 aparentemente generosa e Iibertária-,
a exploração de um homem por outro, repito,
é geralmente desculpada através de palavras e
de colocações semânticas. O escravizado ora é
chamado de selvagem, ora de bárbaro, isto é,
ou pertence à selva, à natureza, como um animal,
ou lhe atribuem crimes, atrccídados ou incivili-
dade. Nada disso tem o menor sentido e é funda-
mentalmente anticientifico.Cada cultura humana
adapta-se a seu meio, como nos ensinou, entre
outros, calaude Levi-Strauss em seu Tristes Tró-
picos. Os estudos antropológicos revelam que
as tribos mais isoladas e de hábitos singelos têm,
em sua língua, em suas relações de parentesco,
em seus hábitos alimentares, uma sabedoria pró-
pria que iguala na complexidade aos idiomas dos
sábios, às fórmulas dos computadores e às nor-
mas dos nutricionistas. Quando, nos textos que



Maio de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
10405
nos submetem, aparece a palavra primitivo, quer-
se dizer apenas que a forma de viver descrita
-
a tribo, a comuna gentilícia -
antecedeu, em
muitas civilizações, o nascimento do Estado, da
escravidão, da servidão, do capitalismo. A relação
não é existencial; a sociedade escravocrata desen-
volveu certas potencialidades produtivas -
na
Grécia, por exemplo -, mas, do ponto de vista
da felicidade humana, não representou em abso-
luto um passo adiante. E impérios que abomi-
naram a escravidão, como o dos Incas, nem por
isso deixaram de realizar grandes avanços, que,
lastimavelmente, contudo, não incluíram o desen-
volvimento de armas eficazes contra os coloniza-
dores. No mais, a escravidão colonial de índios
e de negros foi a pior das brutalidades históricas,
tangenciando o genocídio. A diáspora negra é,
sob qualquer forma, uma nódoa que a História
não apagará, apesar dos ingênuos esforços de
liberais como RuiBarbosa, o homem que fez des-
truir os documentos da vergonha escravocrata,
para que dela se perdesse a memória -
o que
afinal não foiconsequido pelo ilustre e genial baia-
no, pois os arquivos desse opróbrio chegaram
até nós, para que deles pinçássemos as lições
devrdas
Sr. Presidente: o primeiro grande golpe contra
a escravidão foi o estancamento, em 1850, do
tráfico de escravos da Nrica Negra para o Brasil.
Isto se verificou menos pela observância de com-
promissos internacionais assumidos pelo Brasil
que pelo poder de retaliação britânico. Somente
vinte e um anos depois -
mais precisamente
28 de setembro de 1871 -, seria vencida a segun-
da grande batalha em defesa dos escravos, com
a lei de libertação dos nascituros, a chamada Lei
do Ventre Livre, uma iniciativa de José Maria da
Silva Paranhos, o Visconde do Rio Branco, então
Presidente do Conselho de Estado. Três nomes
se destacaram, então, no Parlamento do Império,
pela sua intransigente posição contra o projeto
oficial: o Barão de Vilada Barra, Perdigão Malhei-
ros e José de Alencar, então Senador pela Provin-
cia do Ceará e escritor já consagrado. Alencar
usou expressões quase apocalipticas: os abolicio-
nistas eram, a seu ver, "obreiros de ruínas", que
pretendiam "enodoar" a história do País, para
concluir, no anátema final aos defensores da Lei
do Ventre Livre:"Eles (os abolicionistas) não pas-
sam de emissários da revolução, de apóstolos
da anarquia. A emancipação será uma nódoa que
ficará na História".
Apesar da dramaticidade de Alencar, o projeto
foi aprovado no Senado do Império e na Câmara
dos Deputados. Na CâmaraAlta,a iniciativasofreu
o combate violento de outros dois barões, o de
Muritiba e o das Três Barras. Mas, se os barões
eram tão contrários à proposição, o mesmo não
sucedia com Francisco de Sales Torres Homem,
o Visconde de Inhomirim, que lembrou coisas
desagradáveis, como se verá pela transcrição de
um trecho do seu discurso: "Esqueceram-se de
que, no período de 1830 a 1850, mais de um
milhão de africanos foram (...) entregues à lavoura
e que para obter essa quantidade de gado huma-
no era necessário duplicar e triplicar o número
de vítimas, alastrando-se de seu sangue e de seus
cadáveres a superfície dos mares que nos sepa-
ram da terra do seu nascimento".
A lei foi naturalmente aprovada no Parlamento
Nacional, apesar das tentativas de obstrução dos
escravocratas e de seus aliados. Somente dentro
de dezessete anos, no entanto, os escravocratas
perderiam a batalha final, com o Império ruindo
um ano e meio depois.
Quando da sanção da Lei do Ventre Livre, a
população escrava do Brasil baixara significati-
vamente em conseqüência da abolição do tráfico
em 1850. A população escrava do Império era,
à época, de 1.609.673 indivíduos, dos quais
875.047 pertenciam ao sexo masculino e 734.626
ao sexo feminino.
Entre 1850 e 1871 -
quando, a 28 de setem-
bro, foi promulgada a chamada Lei do Ventre
Livre-, sucederam-se em larga escala, Sr. Presi-
dente, as fugas de escravos e avolumou-se a onda
em favor da extinção total da escravatura Mas
esta só seria suprimida completamente em 13
de maio de 1888, no quadro da Lei Áurea, assi-
nada pela Princesa lzabel. Decretou-se, então, a
abolição sem qualquer indenização aos proprie-
tários, que passaram a se opor maciçamente ao
Governo Imperial que haviam sustentado.
Apartir de 1879, com a maturação das circuns-
tâncias favoráveis, a campanha abolicionista entra
em sua fase final. É uma ofensiva que agrupa
deputados, senadores, jornalistas, artistas, escri-
tores e vastos setores da emergente classe média
urbana, que se politiza a cada dia.
O Brasil do século XIX não era apenas o país
das carruagens, dos saraus, dos bailes na Corte,
das casas-grandes. Era, sobretudo, a nação que,
ao adquirir sua Independência em 1822, tinha
metade de sua população escravizada. A outra
metade -
ou uma fração privilegiada dela -
tinha os filhos em universidades européias, suas
crianças liam os Contos Infantis, dos Irmãos
Grimm-Jacob e Wílhelm, que as malas postais,
transportadas por paquetes de luxo, traziam para
os portos do Rio de Janeiro e de Santos. Comba-
tiam-se as febres gripais com sinapismo -
cata-
plasma de mostarda aplicada em regra como re-
vulsivo -
e liam-se no Jornal do Commercio
as melhores ofertas para a venda de escravos,
enquanto o abolicionista Correio Mercantil, do
Rio de Janeiro, oferecia uma leitura mais amena,
entre 1852 e 1853: o folhetim Memórias de um
Sargento de Milícias, de Manuel Antônio de
Almeida, a primeira afirmação do romance do
gênero naturalista em nossas letras. Havia igual·
mente um noticiário cauteloso sobre a Questão
Religiosa, que opusera a Igreja à Maçonaria, a
partir do momento em que dois Bispos lançaram
penas espirituais contra algumas Irmandades e
Ordens Terceiras dirigidas por maçons. A Santa
Sé não pediu previamente, conforme exigência
constitucional, o apoio do Governo Brasileiro para
seus atos contra a Maçonaria, o que acarretou
um conflito entre o Vaticano e o Rio de Janeiro.
Por fim, e mais delicada ainda, havia a Questão
Militar. O Governo Imperial censurou ofícíaísque
debatiam pela imprensa problemas de sua órbita
e o maior líder do Exército, Marechal Deodoro
da Fonseca, se solidarizou com eles. O Governo
Imperial não teve forças, daí por diante, para con-
ter o descontentamento militar, traduzido notada-
mente pelo Tenente-Coronel Benjamin Constant,
que pregava abertamente a implantação da Repú-
blica nas salas de aula da Escola Militar. Ruía
a disciplina castrense e, com ela, um dos pilares
da ordem imperial.
A propaganda republicana coincidira com a úl-
tima etapa da campanha abolicionista e se inscre-
via num contexto mais lato de conturbações so-
ciais, que se circunscreviam, contudo, a uma fra-
ção da classe dominante. Em 1873, em São Pau-
lo, com a presença de Júlio de Mesquita e Pru-
dente de Morais, dois dos seus lideres mais desta-
cados, os republicanos fizeram um esboço de
têxto constitucional para o futuro regime. A causa
republicana e a causa abolicionista se confun-
diam, assim, num mesmo espectro de reivindi-
cações liberalizantes. Simultaneamente, Sr. Presi-
dente, o Gabinete chefiado por Aíonso Celso de
Assis Figueiredo, o Visconde de Ouro Preto, des-
gastava-se e a propaganda republicana se apro-
fundava em algunsjornais, como o Correio Mer-
cantil, de propriedade de Joaquim Francisco Al-
ves BrancoMonizBarreto e dirigido por seu genro,
o Senador Francisco Otaviano.
Na realidade, Sr. Presidente, o prestigio político
do Império começara a se dissipar vertiginosa-
mente após a gestão do Visconde do Rio Branco
-
1871-1875. O Visconde, Grão-Mestre da Maço-
naria, era um homem de vasto saber e desempe-
nharia ainda outras importantes missões -
cou-
be-lhe, por exemplo, em Montevidéu, anunciar
ao Corpo Diplomático ali acreditado que o Brasil
iria à Guerra com o Paraguai em conseqüêncía
do apresamento do navio Marquês de Ohnda, em
1865. Ele liderara a reforma judiciária, instituíra
a fiança provisória e ampliara a ação do habeas
corpus. Foi Diretor da Escola Politécnica, Depu-
tado e Senador, além de Catedrático da Escola
Militar, onde lecionou as disciplinas de Artilharia
e Fortificações Permanentes, Mecânica Econo-
mia, Política, Estatística e Direito Administrativo,
exibindo o enorme leque de suas manifestações
eruditas.
O regime escravagista -
e com ele a Monar-
quia -
acabou nas mãos de Ouro Preto e da
Princesa Isabel, que, no Segundo Reinado, foi Re-
gente por vários períodos. Estava no Poder um
Gabinete conservador, após a dissolução da Liga
Progressista, que promovera a união dos dois
grandes Partidos do Império -
o Conservador
e o Liberal.
A propaganda republicana era então virulenta
e explorava todos os flancos abertos eventual-
mente pela Monarquia, como, entre outros, a pos-
sibilidade de instalação de um Terceiro Reinado
sob a chefia de Gastão de Orleans, o Conde D'Eu,
Príncipe Regente por seu Casamento com Isabel,
a Redentora, em 15 de outubro de 1864. Por
isso, quando o Conde -
nascido em Neully-sur-
Seine, na França -
fez uma viagem ao Norte
e Nordeste do País, talvez para testar sua popula-
ridade e reforçar as pretenções continuístas da
Casa de Orleans, o republicano Silva Jardim to-
mou o mesmo navio para desmontar o seu prose-
litismo.
A República e a Abolição eram causas gêmeas
no contesto poJitico brasileiro na penúltima déca-
da do Século XIX. Aonde fossem os republicanos,
os abolicionistas iam atrás, numa pregação conju-
gada. O modelo poJitico norte-americano, com
suas instituições democráticas baseadas no voto
livree no espectro de conquistas libertánas, guiava
os propagandistas do final do século. Paralela-
mente, os escravocratas viam o seu prestigio defi-
nhar. Sua voz não era mais majoritãna no Parla-
mento Imperial e até a literatura refletia um novo



10406
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
anseio social, como em O Cabeleira (1876) e
Lourenço (1881), de Frankhn Távora, na fase
de transição do romantismo para o Realismo, ou
em A Nonnalista (1892), o padrão de estética
naturalista, de Adolfo Caminha (1867-1897), que
nos daria em 1895 o Bom-Crioulo.
Sr. Presidente: Jean-Batiste Gresset, o grande
poeta francês, de Amíens, dizia que "a dor é um
século, a morte um momento". Nunca um verso
se aplicou tão bem a uma comunidade, como
à dos escravos africanos trazidos para o Brasil.
Foram séculos de dor e mortes abruptas, pelo
açoite ou pelas doenças fulminantes -
a cólera,
a difteria, a varíola e a disentería, que eram as
mais frequentes. Enquanto nos saraus das man-
sões dos nobres se ouviam os Lieder de Franz
Zchubert, ou as Sinhás cantavam ao violão as
modinhas de Francisca Gonzaga -
a Chiquinha
Gonzaga, mais tarde autora de Lua Branca e Abre-
Alas,suas principais criações, entre 2.200 compo-
sições-, o barco do Império faziaágua por todos
os lados. E estava sob o fogo cerrado de artilharia
de republicanos e abolicionistas. Entre os primei-
ros destacavam-se Deodoro da Fonseca e o Coro-
nel Antônio Sena Madureira, que iniciou o longo
debate que arruinou o Gabinete presidido por
João Maurício Wanderley, o Barão de Cotegipe,
e que Enéias Gustavo Galvão,o Visconde de Mara-
caju, último Ministro da Guerra do Império, não
conseguia dominar. Entre os abolicionistas, os
destaques eram vários -
Nabuco, Silva Jardim,
Bocaiúva e outros -, mas a maior voz foi certa-
mente a de José do Patrocínio.
Os enciclopedistas franceses consideram que
houve "quatro grandes séculos" -
o de Pérícles,
o de Augusto, o de Leão X, Papa entre 1513 e
1521 e membro da famosa família dos Médicis,
e o de Luís XIV, o Rei-Sol.
José do Patrocínio, Sr. Presidente, dizia que no
Brasil o verdadeiro Século das Luzes foi o século
XIX, que viu secar a chaga da escravidão.
Sr. Presidente: na terça-feira 8 de 1888, segun-
do o noticiário da Gazeta da Tarde, os nossos
ancestrais da Câmara dos Deputados se reuniam
em sessão solene. Havia uma razão especial para
isso: ali seria lido pelo Ministro da Agricultura,
Rodrigo Silva,o projeto de lei,oriundo do Governo
hnperial, relativo à extinção do elemento servil.
O povo, Sr. Presidente, começara a aglome-
rar-se diante do edifício da Câmara Baixa, no Rio
de Janeiro, desde as primeiras horas da tarde
e agora invadia as galerias. Joaquim Nabuco, um
dos mais dinâmicos líderes abolicionistas, pediu
à direção da Casa tolerância para o que se estava
assistindo, acentuando que não conhecia exem-
plo de "fato tão extraordinário. Nas galerias e no
plenário, circulavam informações de que alguns
senhores já começavam a libertar os seus escra-
vos. Citava-se um caso concreto: o do Capitão
Manuel Francisco de Paula, residente em Magé,
no interior do Estado do Rio de Janeiro. Dois
dias depois -
com uma urgência que não se
verificara quando da tramitação da Lei do Ventre
Livre, numa evidência de que o processo social
avançava -, a Câmara dos Deputados aprovou
a proposição, que seguiu imediatamente para o
Senado do Império.
Estamos agora na sexta-feira 11 de maio É
constituída uma Comissão Especial -
integrada
entre outros pelo Visconde de Taunay, pelo Vis-
conde de Pelotas e JerônimoJosé TeixeiraJúnior,
que presidia a Câmara dos Deputados durante
a votação hrstórícada Leido Ventre Livre.Momen-
tos depois, numa resposta indireta às pressões
crescentes da opinião civile militar, a Comissão
envia seu parecer à Mesa Diretora, considerando
ser a abolição dos escravos "um fato civilizado
e econômico". O Senador Dantas, que também
integrava a Comissão Especial, pede dispensa da
impressão do parecer e vai além: solicita que a
matéria seja incluída na Ordem do Dia da sessão
de 12 de maio, um sábado, quando o Senado
do Império também deverá reunir-se extraordina-
riamente. As duas petições são aprovadas.
Sábado 12 de maio de 1888: nunca o austero
Senado Imperial viveraum dia tão festivo e solene.
Em plenário, a proposta do Paço Imperial entra
em discussão. Está por horas a existência infame
da escravatura no Brasil- um dos últimos paises
da Terra a extingui-Ia. O quadro final é uma apo-
teose, segundo o noticiário da edição especial
da Gazeta da Tarde: "O povo, possuído de entu-
siasmo delirante, eletrizante, cobre de flores os
chefes abolicionistas. Não é só a Abolição que
o Parlamento Imperial está decretando.É a liberta-
ção do trabalho até agora aviltado, em vez de
ser considerado no seu verdadeiro valor. liber-
te-se o trabalho e o trabalhador! Exige-o a huma-
nidade, o bem público, a prosperidade pátria. Viva
a Liberdade!"
E, numa vinheta destacada, "o número da lei
que extinguira a hedionda e bárbara instituição
da escravidão no Brasil" -
isto já na edição de
13 de maio de 1888: 3.533, sancionada pela Prin-
cesa Isabel.
O 13 de maio é um dia de festa. Todos saúdam
a LeiÁurea e destaca-se o gesto de José do Patro-
cínio beijando a mão da Princesa Isabel -
o que
depois seria explorado contra ele, quando apoiou
a Proclamação da República. Nos teatros, vão à
cena peças exaltando a emancipação dos escra-
vos. No campo de Santana, no Rio de Janeiro,
onde Deodoro instauraria o regime republicano,
dezoito meses depois, uma multidão eufórica se
reunia. Alise realizara, dias antes, um grande festi-
val em apoio à aprovação do projeto que extinguia
o trabalho servil,apresentando-se o drama A Ca-
bana do Pai Tomás. No Teatro São Pedro, atual
Teatro;loão Caetano, montou-se um espetáculo,
após o qual a Diretoria da Confederação Abolicio-
nista foi ovacionada, de pé, em cena aberta. À
noite, com as bandeiras hasteadas em suas saca-
das, praticamente todos os estabelecimentos co-
merciais do Rio de Janeiro mantinham suas luzes
acesas. Bandas de música improvisavam retretas
nas principais praças públicas. O nome da Prin-
cesa Isabel, logo cognominada a Redentora e que
assinara a Lei Áurea às 14 horas, era aplaudido
por todos os segmentos da população, juntamen-
te com ° de José do Patrocínio e Joaquim Na-
buco,
Apenas seis Senadores -
Paulino Pereira de
Souza, Belisário, Pereira da Sdva, Ribeiro da Luz,
Diogo Velho e o Barão de Cotegipe -
votaram
pela manutenção da escravatura, mas, na euforia
geral, seus nomes não eram lembrados. Quando
o projeto foi aprovado em terceira discussão, ex-
plodiu em toda a sua intensidade o entusiasmo
popular, o que obrigou a Mesa Diretora do Senado
do Império a suspender os trabalhos e nomear
a comissão que irialevar os autógrafos da propo-
situra ao Paço Imperial, na Quinta da Boa Vista.
Houve festa, Sr. Presidente, em todas as Capitais
brasileiras, mas, segundo o noticiário do Jornal
do Commerclo, de 14 de maio de 1888, elas
foram mais ruidosas em São Luís do Maranhão
e Porto Alegre. No Rio de Janeiro, sede da Corte
lmperíal, lia-se a seguinte manchete, no mesmo
dia 14 de maio: "A Gazeta da Tarde ao povo
Brasileiro -
Pela Libertação dos Escravos -
Ex-
tinta a Escravidão no Brasil!"
Sr. Presidente: naturalmente, razões humanís-
ticas e éticas se manifestaram no interior do pro-
cesso que desaguou na Abolição da Escravatura
no Brasil e compuseram a tessitura de repúdio
popular e social à manutenção da iníqua prática
de um homem submeter outro homem a seus
interesses de classe. Mas havia, igualmente, ra-
zões de natureza Ideológica. Em seu livro -
O
AboRcionismo -, Joaquim Nabuco definiu os
fundamentos gerais da campanha que acabaria
emocionando o País: "Porque a escravidão, assim
como arruína economicamente o País, impos-
sibilita o seu progresso material, corrompe-lhe
o caráter, desmoraliza-lhe os elementos constitu-
tivos, tira-lhe a energia e a resolução, rebaixa a
política; habitua-o (o País) ao servilismo, impede
a imigração, promove a bancarrota, desvia os ca-
pitais de seu curso natural, afasta as máquinas,
excita o ódio entre as classes, produz uma aparên-
cia ilusória de ordem, bem-estar e riqueza, a qual
encobre os abismos da anarquia moral, da miséria
e destruição, que de Norte a Sul margeiam todo
o nosso futuro". O tempo, Sr. Presidente, havia
esgotado o conteúdo de classe do escravismo
no Brasil: a dinâmica dos interesses sociais das
elites dominantes exigia, agora, um salto de quali-
dade na organização e desenvolvimento de seus
interesses estruturais; o escravismojá não atendia,
em síntese, às necessidades básicas do desenvol-
vimento de uma sociedade que se via atrasada
no avanço do processo.
Joaquim Nabuco falava como um homem de
visão, como autêntico representante das classes
dominantes, que em outras regiões do mundo
já haviam, desde os fins do século XVIII, dado
o salto qualitativo para a Era Industrial. Urgia lim-
par o tecido social do eczema da escravidão. Tra-
tava-se de um quadro progressista para a época,
embora um julgamento mais severo pudesse ar-
güir que o notável tribuno e estadista pernam-
bucano procurava, na realidade, defender seus
superiores interesses de classe, comprometidos
naquela hora pelo sistema escravagista, institucio-
nalmente superado enquanto motor do desenvol-
vimento das forças econômicas.
O processo de extinção da escravatura no Brasil
foi gradual e se alinhou numa perspectiva de dtfí-
culdades e conquistas paulatinas: em 1850, sob
o fogo das canhoneiras de Londres, o Govemo
Imperialviu-se compelido a abolir o tráfico negrei-
ro, que resistira a todos os tratados e a alguns
poemas condoreiros de Castro Alves; em 1871,
decretou-se a Lei do Ventre Livre;a 28 de setem-
bro de 1885, a LeiSaraiva-Cotegipe, também co-
nhecida como Lei dos Sexagenários, concedia
liberdade aos escravos que haviam atingido o pa-
tamar dos 60 anos -
e até porque sua produti-
vidade era baixa, naquela faixa etária .. -, sem
indenização para o proprietário, e previa um au-
mento do Fundo de Emancipação, destinado a
promover a imigração da mão-de-obra européia.
Nesse momento, Sr. Presidente, formalizou-se a



Maiode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTe,
Terça-feira 17
10407
cisão no grupo cateeiro -
a cada gota de sangue
dos escravos correspondia um ramo de café, se-
gundo a dramática produção poética de Amadeu
Amaral. Os representantes do Oeste Novo de São
Paulo, interessados em abolir a escravidão e rece-
ber mão-de-obra mais avançada da Europa,
apoiaram a proposição, mas os corifeus da lavou-
ra tradicional foram contrários à concessão da
liberdade sem a correspondente indenização. Era
este o setor mais atrasado do latifúndio nacional.
A escravidão já estava, pois, profundamente
desgastada quando Joaquim Nabuco, em 1887,
no Congresso Legislativo do Império, concJamou
o Exército a se rebelar contra a função de capitão-
do-mato, Isto é, de caçador de escravos fugitivos,
que lhe era atribuída. Pouco tempo depois, os
militares pediam formalmente ao Governo Impe-
rial que os liberasse dessa função, que não se
conformava às matrizes de sua verdadeira missão
profissional, extraviada, assim, dos campos de ba-
talha e dos quartéis.
Quando, em 1888, foi votada e sancionada a
Lei Áurea, a escravidão já não contava com o
apoio de qualquer setor organizado da sociedade
brasileira. Em termos econômicos, ao contrário
do que se anunciava insistentemente, não defla-
grou nenhuma crise, pois os setores mais dinâmi-
cos da economia nacional já não utilizavam o
braço escravo; em termos políticos, cristalizou o
colapso da influência dos senhores de terras mais
retrógrados e a emergência do poder dos fazen-
deiros do Novo Oeste de São Paulo, que domina-
riam o País durante quase toda a República Velha,
em aliança com os fazendeiros de Minas Gerais,
um poder que, de resto, vemos hoje repontar na
ação deletéria da União Democrática ~uralista,
a UDR dos Ku-Klux-Klan do campo, os agentes
de um pensamento social anquilosado e perverso.
Sr. Presidente, é com emoção que assomo hoje
a esta tribuna, nesta data histórica, pois as minhas
raízes mergulham nas terras distantes da África,
de onde os meus ancestrais sairiam, um dia, para
a infâmia do cativeiro, da senzala imunda, das
doenças endêmicas, para a humilhação perene
e para a nostalgia mortal do banzo. Que se releve,
portanto, a mmha emoção, menos pessoal que
ideológica, creiam, e que se dilata na medida em
que se verifica que, cem anos após o desmante-
lamento do estatuto desumano da escravidão e
de seus cortiços, ainda persistem, em nosso País,
a discriminação e o preconceito raciais, ora escan-
carados, ora dissimulados na cavilosidade dos re-
gulamentos de uma sociedade no fundo ainda
escravista, em alguns setores de sua organização.
No seu longo período de cativeiro, Sr. Presi-
dente, os escravos se rebelaram muitas vezes,
refugiando-se nos quilombos para fundar uma
vida comunitária e sem injustiças e da qual Palma-
res, em Alagoas, é o exemplo mais brilhante e
mais conhecido. Mas até hoje existem, no interior
do Brasil,comunidades negras remanescentes de
antigos quilombos, onde até há alguns anos se
falavam dialetos africanos. A Fazenda Conceição
dos Caetanos, por exemplo, no Norte do Ceará,
manteve-se praticamente isolada até 1950, quan-
do o advento da luz elétrica, a aguardente, o fumo
e os casamentos com brancos deterioraram as
tradições e costumes da Família Caetano, descen-
dente legítima de escravos que ali se haviam refu-
giado na primeira metade do século XIX, numa
das evasões mais espetaculares do período,
Num ponto, Sr. Presidente, todos os historia-
dores devotados ao estudo do problema da Escra-
vatura no Brasil estão de acordo: a Lei do Ventre
Livreenquadrava-se na perspectiva do Poder Mo-
derador de promover a emancipação lenta, gra-
duai e com indenização para os senhores de es-
vravos. Um projeto de classe, portanto. Previa-se
a abolição completa para o último ano do século
XIX, na dobradiça do século XX-
atente-se, Sr.
Presidente, para esse projeto Incrível: quando o
século XX-
o Século do computador, do vôo
para o Cosmos, da arquitetura de Niemeyer, do
cinema de Einstein, dos BeatIes e da tecnologia
de ponta-
se inserisse no calendário, ainda have-
ria escravos no Brasil, ainda haveria a instituição
infame do pelourinho, a sinfonia sinistra dos gol-
pes de açoite e a morte no fundo do universo
inprescrutável do banzo! Mas, como na Roda-Viva
antológica de Chico Buarque de Holanda, "eis
que chega a roda-viva e carrega o destmo pra
lá". E foi o que ocorreu nos últimos haustos da
Monarquia brasileira. O Govemo Imperial, a partir
de 1871, quando foi sancionada a Lei do Ventre
Livre-
arrancada a fórceps pela opinião nacional
da Quinta da Boa Vista e do Parlamento Federal
perdeu todo o controle da situação. Em 1885,
teve que decretar a alforria dos sexagenários e
quatro anos depois a extinção total da escravatura,
com uma antecipação, não desejada, de dez anos.
E sem indenização para os escravocratas, como
constava de sua estratégia. Mas, na iminência da
decretação da Abolição, tentou-se mascarar a rea-
lidade histórica, ou extraviá-Ia do seu verdadeiro
repertório de motivações e conquistas. Na edição
de 9 de maio e 1888, segundo a pesquisa que
respalda este discurso, o jornal O País, do Rio
de Janeiro, reivindicava para os conservadores
a glória de liquidar com o escravismo no Brasil!
"Os que querem fazer do Abolicionismo uma de-
manda de Partido não conseguem senão mostrar
que eles são tão bons partidários como medíocres
abolicionistas" -
era assim que o editorialista
de O País investia contra a corrente liberal. Na
realidade, a Abolição fora uma causa vencida por
quasetodo o conjunto da sociedade e não epenas
por um partido -
no caso o Liberal -, mas
o que, no particular, o jornal O País procurava
preservar era a imagem e a hegemonia do Partido
Conservador. Mas havia realidades e lideranças
a serem colocadas no pódio da História: numa
edição em que a manchete era Brasil Livre, a
Gazeta de Notícias, do Riode Janeiro, homena-
geava a perseverança de José Carlos do Patro-
cínio, o Tigre da Abolição, homem de origens
humílimas, nascido em Campos dos Goitacazes,
na então Provincia do Rio de Janeiro, em 8 de
outubro de 1853, filho de João Carlos Monteiro,
um clérigo, e de Dona Justina Maria do Espírito
Santo, uma quitandeira. De José do Patrocínio
disse SílvioRomero, o grande polemista e crítico
literário do finaldo século XIX e começo do século
XX:"Ele (Patrocínio) é duplamente reclamado pe-
la História:a HistóriaPolítica e a História Literária".
A Gazeta de Notícias escrevia, então, home-
nageando a campanha desenvolvida por José do
Patrocínio durante dois decênios: "Tem-se dito
e escrito que na questão do elemento servil não
há vencedores nem vencidos. Isto não é rigorosa-
mente exato. Os vencedores são os que lutaram
pela Abolição, dia após dia, com a palavra e a
pena, a coragem e a convicção, contra os adversá-
rios, as calúnias, as injúrias e os oportunistas José
do Patrocínio combateu e venceu". A Gazeta de
Notícias orgulhava-se de ter sido o instrumento
"para este moço desfechar os primeiros tiros con-
tra o vasto inimigo e hoje presta-lhe o mais entu-
siástico e sincero testemunho do seu respeito e
admiração".
O glorioso jornal do Rio de Janeiro lembrava,
ainda, na mesma edição de 14 de maio de 1888,
quando as sociedades carnavalescas, redutos in-
dômitos do Abolicionismo, se mantinham enfeita-
das com suas guirlandas e suas bandas de músi-
ca, dizia a velha Gazeta que na campanha "mui-
tos se distinguiram e não é possível dar-lhes desde
já o lugar que legitimamente lhes compete". Mas,
pelas conseqüências desencadeadas, frisava que
a preeminência cabia ao Ceará e, no Ceará, ao
Acarape. Alibertação daquele Município,segundo
o jornal, trouxe a de Pacatuba e Icó,Em Icó, os
escravos, sob a ameaça de serem transferidos
para outra Provincia devido às suas tendências
libertárias, se rebelaram e tiveram o apoio de uma
parte substancial da opinião pública, pois o fato
foi divulgado na imprensa do RIO de Janeiro e
de São Paulo.
Afonso Celso Júnior propõe que o Dia da Aboli-
ção -
o 13 de maio -
fosse declarado dia de
grande gala. Na realidade, a data deveria transfor-
mar-se em Dia da Penitência, para que se expias-
sem as culpas acumuladas durante três séculos
e das quais os brasileiros devem arrepender-se
eternamente no fundo de sua alma. O decreto
da LeiÁurea, Sr. Presidente, é curto, ocupa menos
de doze linhas. Ele é breve, ajudou a pôr fim
ao Império do mecenato e do nepotismo. Mas,
para os negros atirados no mercado do ilusório
trabalho livre, esse decreto representou apenas
o início de uma nova luta.
Sr. Presidente: entre os assírios e os babilôníos;
entre os fenícios e os egípcios -
aos quais deu
as pirâmides monumentais de Quéops, Quéfren
e Miquerinos, entre os extintos núbios e os roma-
nos; entre os romanos e os ingleses; entre os
espanhóis e os persistentes portugueses, o escra-
vismo deixou marcas dolorosas e inapagáveis ao
longo dos séculos. Mas, no Brasil, ele se revestiu
de caracteristicas ainda mais perversas e ignomi-
niosas, entre as quais avultava, em primeiro plano,
o tráfico transatlântico. Toda uma literatura, nacio-
nal e estrangeira, dá a fotografia sem retoques
dessa terrível realidade sócio-econômica -
de
homens exaustos e maltratados no fundo dos po-
rões abafados dos navios negreiros e mais tarde
atirados às senzalas sujas e sombrias; do escravo
leproso de José de Alencar, em As Minas de
Prata, aos estudos eruditos de Augustin Cochin.
E o Brasil, Sr. Presidente, para nossa vergonha
e opróbrio, foi um dos últimos países do mundo
a abolir a escravatura, resistindo, na medida de
todas as forças de sua classe dominante, às restri-
ções e pressões emanadas da quase totalidade
das nações estrangeiras.
Até uma determinada etapa do processo, os
abolicionistas brasileiros formaram uma minoria
inexpressiva, que não atemorizava os escravocra-
tas. Esses pioneiros da luta antiescravagista não
desanimaram, contudo, e na segunda metade do
século XIX viram agregar-se a eles os elementos
até então indiferentes das universidades, do jorna-
lismo, da intelectualidade, das artes, dos meios
políticos, do clero e até mesmo de uma burguesia



10408
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
adolescente e ávida de mudanças. Por fim, um
grupo expressivo de proprietários rurais, que já
não conseguiam conviver com a baixa rentabi-
lidade do braço escravo-
e só por isso -, aderiu
à campanha. Fechou-se o circulo e a 13 de maio
o regime escravagista desaparecia por completo
da face da Terra, sepultado sob os escombros
de sua degenerescência.
Seis meses antes da festiva sanção da LeiÁurea
-
que foiapenas um pequeno registro nos jornais
de Paris e Londres e assim mesmo com vários
dias de atraso-, podiam-se ler, ainda, na impren-
sa do Rio de Janeiro, anúncios deste tipo: "Ven-
de-se por 20 mil réis um escravo forte, de 35
anos, com bons dentes e apresentado para qual-
quer tipo de trabalho servil". Com bons dentes.
Tal como se detalhava nos anúncios de classifi-
cados que colocavam à venda bestas de carga.
Por que a escravidão, no Brasil, se prolongou
até quase o início do século xx, o século de Iuri
Gagárin, o nauta do espaço exterior, e da nave
Colúmbia? Em Fonnação Econômica do Bra-
sU, o economista Celso Furtado, atual Ministro
da Cultura, nos explica que, entre as dificuldades
que encontrava para vender os seus produtos e
o temor de uma forte elevação de custos provo-
cada pela suspensão de importação de escravos,
a classe de grandes agricultores se defendeu te-
nazmente, provocando e enfrentando a ira dos
ingleses. O governo de Londres, escudado em
sólidas razões morais e impulsado pelos mteres-
ses antilhanos, que viam na persistência da escra-
vatura brasileira o principal fator de depressão
do mercado de açúcar, usou inutilmente todos
os meios a seu alcance para terminar com o tráfl-
co de escravos.
Paralelamente, em Formação Histórica do
Brasil, um cláSSICO da historiografia nacional,
Nélson Werneck Sodré observa que a classe se-
nhorial tinha condições para resistir à pressão ex-
terna, "naquilo que era motivo de contradição
secundária", porque: 1° -
o tráfico não cessou,
tomando-se atividade mais rentável quanto mais
perseguida; 2° -
o crescimento vegetativo da
massa escrava permitia atender àsnecessidades
internas do mercado de trabalho; 3° -
a oferta
de mão-de-obra era maior do que a demanda
na fase que se inicia com o declínio da mineração;
em resumo: havia concordância de interesses en-
tre as forças externas ligadas à expansão capita-
lista e as forças mternas tributárias da produção
escravista, quanto ao regime de monopólio co-
merciai, que entrava umas e outras; 4° -
não
havia a mesma concordância de interesses entre
as referidas forças, quanto ao trabalho escravo,
mas as internas tinham condições para resistir
às externas nesse campo; 5° -
esta contradição
era superada pelo que se estabelecera entre as
forças internas e a metrópole monopolista, permi-
tindo uma base de acordo para ação organizada
ou tácita no que era de interesse comum.
Aclasse senhorial, Senhor Presidente, era supe-
rada pelo que se estabelecera entre as forças inter-
nas e a Metrópole monopolista concomitante-
mente enfrentava o problema do inconformismo
crescente no âmbito das senzalas. Em Qwlombo
dos Palmares, Édson Cameiro, antecipando as
definições de Clóvis Moura em Rebelião de Sen-
zala, grupa assim as revoltas da escravaria: I' a
revolta organizada, pela tomada do poder, que
encontrou a sua expressão máxima nos levantes
dos negros males -
organizamos -
na Bahia,
entre 1807 e 1837; 2° -
a insurreição armada,
especialmente no caso de Manuel Balaio, em
1839, no Maranhão; e 30 a fuga para o mato,
de que resultaram os quilombos, tão bem exem-
plificados no de Palmares. Na imprensa brasileira,
particularmente nas colunas do Jornal do Comér-
cio, do Rio de Janeiro, havia uma violenta reação
ao comportamento de Londres no Boqueio ao
tráfico negreiro. Na realidade, o Reino Unido, des-
de 1810, quando da assinatura dos contratos
impostos pelo seu Ministro do Exterior, Georges
Caning, humilhava o que se convencionava classi-
ficar como "honra nacional". Canning era um ho-
mem voluntarioso; rompera com a Santa Aliança
e mandara destruir a frota dinamarqueza, ao mes-
motempo que bombardava Copenhag. Em 1810,
eiro, que podem ser assim resumidas: 1. asse-
gurar a permanência de uma esquadra inglesa
nas águas territoriais brasileiras; 2. obter a livre
residência e livre religião para súditos ingleses
aqui, com reprocidade de tratamento na Ingla-
terra; 3. manter o livre comércio, com tributação
a regular; 4. resguardar a posição comercial das
colônias inglesasem relação ao seu comércio me-
tropolitano; 5. disputar o direito de nomear cônsu-
les,"com os usuais previlégios e autoridade"; 6.
fazer do Brasil a base para a conquista do comér-
cio platino; 7. garantir à Casa de Bragança perma-
nência no trono português -
vale recordar aqui
a transferência da Família Real para o Brasil em
1808, sob a proteção da esquadra Britãnica.
O Brasil estaria
contido por essas determi-
nações humilhantes num período grave da histó-
ria mundial, com a derrota de Napolião Bona-
parte, a instalação do Congresso de Viena e a
própria Revolução Constitucionalista em Portugal.
No entanto, com a fuga de Don João VI para
o Rio de Janeiro, a Colônia passara a viver mo-
mento de "euforia: Dom João decretou a liber-
dade de indústria e comércio para o Brasil, orga-
nizou a instrução e os tribunais, além de estender
o território nacional até o Rio da Preta e a Guiana
Francesa e integrar o Brasil ao Reino Unido de
Portugal e A1garves. Nem tudo, entretanto, foi riso-
nho para o Rei sua mulher CarIota Joaquina ten-
tou destroná-lo e após o Principe Dom Miguel
ao próprio pai O Ato de Dom JOÁO VIretabele-
cendo a liberdade da indústria
e do comércio
no Brasil, tivera extraordinária importância, uma
vez que a 5 de janeiro de 1785 a Rainha Maria
I proibira através de um Alvará Régio o funciona-
mento de fabricas e manufaturas no país. So-
mente com a conquista da Independência, certos
setores da sociedade brasileira passaram a ter
voz efetiva no processo político e social do País.
É aí que começa a crescer a reação que favore-
cerá a escravaria. O problematinha no Brasil com-
ponentes particulares em primeiro lugar, o regime
escravista não surgiu no País em conseqüencía
da desagregação da comuna primitiva, com ocor-
reu em quase todas as nações do mundo, e se
insenra aqui numa estrutura de produção bem
definida: grande propriedade assentada no modo
escravista de produção e no regime colonial. Em
segundo lugar, a escravidão foi estabelecida no
Brasil por senhores que viviam anteriormente na
Metrópole, onde vigorava a etapa de produção
feudal, que era mais avançada. Em decorrência
dessa última particularidade, a produção escra-
vista no Brasil não foi canalizada para o mercado
interno, que não existia, mas ao mercado externo.
em síntese: o regime escravista é estabelecido
no Brasil de forma extemporânea, quando a pro-
dução de mercadorias e seu tratamento comercial
já haviam atingido, em escala mundial, uma etapa
superior e vai servir ao desenvoMmento dela.
A partir do momento em que Londres sente
a concorrência da produção emanada da mão
escrava, arma-se a grande pressão que vai condu-
zir,lenta, mas inexoravelmente, à abolição da es-
cravatura no Brasil. Esse regime já sofria, aqui,
uma série de dificuldades, como a fuga de escra-
vos, a reação da intelectualidade e de certos políti-
cos de marcante influência. Agora, tratava-se de
uma ofensiva de fora para dentro. Bissau e Ca-
cheu, na antiga Guiné Portuguesa, atual República
da Guiné-Bissau; Ilhas de São Tomé e Príncipe;
Daomé, o mais importnate centro exportador de
escravos ao norte do Equador; São Paulo de
Luanda e São Felipe de Benguela; Moçambique
-
eis de onde, a 35·50 dia de navegação, a Colô-
nia Portuguesa radicada no Brasil ia buscar a sua
mão escrava. Os negros africanos, Sr. Presidente,
iam trabalhar na indústria açucareira, que, embora
tendo perdido o monopólio do mercado mundial,
pelo ingresso das índias Ocidentais, Britânicas e
Francesas continuava sendo a maior fonte de re-
ceita da Colônia, com seus engenhos, campos,
lavouras e casas-grandes disseminadas pela Bai-
xada Fluminense, Recôncavo Baiano, Pernambu-
cana e mais tarde São Paulo. Os africanos eram
levados também para as plantações de algodão
do sudoeste do Maranhão e de Pernambuco -
e o algodão representava, no começo do Século
XIX, vinte por cento de valor das exportações bra-
sileiras. No Rio Gmde do Sul e Santa Catarina,
eles eram aproveitados, em menor escla, na pe-
cuária, na agricultura de subsistência e na lavoura
de cereais, o mesmo ocorrendo em Minas Gerais.
No Rio de Janeiro, Capital do Vice-Reinado desde
1763, em São Luís, Porto Alegre e em Salvador,
os escravos tinham outra ocupação; eram criados
domésticos. Eles trabalhavam igualmente como
estivadores e carregadores nos portos, como
aguadeiros, pedreiros e carpinteiros. Outras vezes
carregavam leiteiras, como nos mostram as gra-
vuras de Debret. A Igreja possuía também seus
escravos, aproveitados nos mosteiros e conven-
tos, mas que não eram admitidos, por exemplo,
às missas e litanias reservadas à presença das
classes dominantes.
Quantos escravos existiam no Brasil no come-
ço do Século XIX, quando se inicia a luta pela
abolição da escravatura? Para Leslie Bethell, em
AAbolição do Tráfico de Escravos no Brasil, uma
estimativa aproximada da população -
excluindo
os indígenas não submetidos, um número talvez
de 800 mil -
daria um total entre dois e dois
e meio milhões. Dois terços, talvez três quartos
da população, eram constituídos por negros, da
qual um terço ou a metade era de escravos. Nas
regiões de maior concentração da escravaria -
Bahia, Pernambuco, Minas Gerais, Rio de Janeiro
e Maranhão-, os escravos formavam a maioria.
Esses números são facilmente explicados; no pe-
ríodo das guerras revolucionárias nos Estados
Unidos da América e na França e do sangrento
levante na ilha açucareira de Santo Domingo, os
preços mundiais dos produtos tropicais se eleva-
ram. E havia uma grande demanda mundial de
açúcar. Como resultado, cresceu a importação



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
10409
brasileira de escravos: 15 a 20 mil anualmente,
destinados ao Rio de Janeiro, principalmente os
recrutados em Angola e Moçambique, Bahia e
Pernambuco. As escravas levadas para a Bahia
eram consideradas as mais belas -
a negra-mina
uma referência à Carta da Mina. Em 1761, Sr.
Presidente, Portugal abolia a escravidão em seu
território e proibia o transporte de negros para
temtórios fora do Império Português, mas nada
se fez no sentido de emancipar os escravos nos
territóriso ultramarinos de LIsboa ou para estancar
o tráfico negreiro para o Brasil. O Bispo José
Joaquim da Cunha de Azeredo Coutinho, figura
destacada do Duminismo, dizia que a escravatura
no Brasil era fundamental para a prosperidade
e segurança de Portugual e de todo o Império.
Por isso, Lisboa, mesmo quando pressionada por
George Canning, em junho de 1807, se negou
a adotar quaisquer medidas destinadas a desen-
anto mais a abolir, o tráfico negreiro, como consta
dos arquivos específicos de Foreing Offíce, a
Chancelaria do Reino Unido.
Naquele momento, Sr. Presidente, a Inglatera
estava em luta com a França de Napoleão Bona-
parte, mas, apesar disso, ainda tinha forças para
tentar bloquear a importação de negros afncanos
por países como o Brasil e Cuba. Londres chegara
a estabelecer prêmios especiais para os escravos
capturados a bordo de navios e que eram entre-
gues ao Vice-Almirantado reunido em Serra Leoa,
na África Ocidental As cifras eram generosas:
60 libras por um homem, 30 libras por mulhere
10 libras por criança. O apresamento atingia nota-
damente os barcos destinados às colônias ameri-
canas. Diante de sua intensidade, várias nações
que, na aurora do Século XIX, ainda praticavam
o tráfico, como a Suécia e os Países Baixos, o
aboliram. Paralelamente, os traficantes se preve-
niam, forjando notas de venda, usando diários
de bordo fraudulentos e hasteando bandeiras al-
temativas no mastro dos navios. Essas práticas
embaraçavam o trabalho de fiscalização das pa-
trulhas marítimas da Grã-Bretanha No outono
de 1822, reunidas em Verona, no Vêneto italiano,
palco do romance shakespeaiano de Romeu e
Julieta, as nações européias voltaram a condenar
Portugal pelo apoio ao tráfico negreiro para o
Brasil, classificado como um "escândalo do mun-
do civilizado".Mais tarde. a 13 de março de 1824.
Londres conseguiu que Washington reconheces-
se no tráfico um "ato de pirataria", uma nova
vitória do incansável Canning.
Canning argumentava. Sr. Presidente, que todo
o tráfico português de escravos através do Ocea-
no Atlântico se tomara de fato ilegal a partir do
momento em que o Brasil e Portugal se haviam
separado. no quadro da Independência Brasileira
-
e transportar escravos para territórios fora do
Império Português tinha sido proibido já em 1761.
Além do mais, nos termos do Tratado de 1815,
Dom João se comprometera a não permitir que
a bandeira portuguesa fosse empregada no tráfico
negreiro, exceto para suprir de mão-de-obra as
possessões transatlânticas pertencentes à Coroa
de Portugal.
AIndependência do Brasil parecia ter represen-
tado. efetivamente, um passo à frente no que se
relacionava com o processo de abolição da escra-
vatura e, numa etapa posterior, em relação ao
próprio tráfico negreiro. Tratava-se de um equí-
voco de observadores apressados, embora Dom
Pedro I afirmasse que. pessoalmente, abommava
a escravidão e. além disso, na opinião de José
Bonifácio de Andrada. que se baseava nos san-
grentos acontecimentos de Santo Domingo. a
grande quantidade de escravos africanos repre-
sentava uma séria ameaça à segurança interna
do País. Londres devena dialogar agora com uma
nação que não assumira qualquer compromisso
com a extinção do tráfico e que tinha interesses
muito maiores na preservação do regime escrava-
gista do que qualquer outro país do mundo. Com
Lisboa fora possível dialogar -
embora Portugal
procrastinasse o cumprimento dos acordos justa-
mente para evitar um colapso na economia de
sua principal colônia. Com o Brasil, o diálogo
seria mais difícil. Londres dispunha, entretanto,
de um trunfo político: o reconhecimento do Esta-
do Livre do Brasil, Ao processo de reconheci-
mento seriam anexadas certas condições, como,
e prioritariamente. a da extinção do tráfico de es-
cravos. Canning era incisivo: o Brasil deveria ser
"purgado de sua impureza" antes de ser admitido
no regaço das nações civilizadas. Mais uma vez,
Sr. Presidente, o moralismo funcionava como
biombo que escondia os verdadeiros propósitos
e interesses -
os de extração econômica e em-
presarial.
Era esse o quadro, já administrado com impa-
ciência por George Canning.
Em fins de 1849, entretanto, o grande número
de escravos importados -
cerca de 130 mil -
começou a assustar os próprios círculos conser-
vadores. Como em 1835. quando estalou uma
revolta de escravos na Bahia, temia-se que uma
rebehão racial mais ampla pusesse em risco vidas
e propriedades e aluísse os alicerces da ordem
constituída. O temor aumentou com a descober-
ta, em fevereiro de 1850, de planos para levantes
armados de escravos. Em julho, descobriram-se
planos semelhantes em vários municípios da Pro-
vincia do Rio de Janeiro. Logo a seguir, outro
impacto: o Parlamento Britânico aprovou a Lei
Aberdeen, que dispunha sobre a repressão ao
tráfico de escravos africanos, ao mesmo tempo
que autorizava navios ingleses a assaltar os barcos
brasileiros engajados no tráfico, mesmo em águas
do Brasil. O decreto. sancionado em 1850, era
o começo do fim. Logo a seguir, é apresado o
BeDa MigueUna, no próprio litoral brasileiro. O
Brasil enfrentava, então, outros graves problemas
internos e extemos. No plano internacional, o lití-
gio com Oribe e Rosas.
Parte substancial da esquadra inglesa em ope-
ração na América do Sul fora transferida para
o litoral brasileiro. Numerosos navios negreiros
passaram a ser apresados por belonaves britâ-
nicas, que também começaram a bloquear os
principais portos nacionais, como o de Santos,
além de impedir a saída dos brigues dos portos
africanos. Os britânicos, através de sua Legação
no Rio de Janeiro, estimulavam simultaneamente
a campanha abolicionista, financiando jornais co-
mo o Correio Mercantil, o Grito Nacional e
O Philantropo, no Rio de Janeiro. Nos Estados,
surgiam também jornais abolicionistas: O Sécu-
lo, na Bahia, a Revista do Commercio, em San-
tos, Tamandica, em Ouro Preto, Minas Gerais,
Argos Pernambucano e Commercial, em Reci-
fe, Pernambuco, O Observador, em São Luís,
Maranhão, e O Reformista, na Paraíba,
No dia 22 de junho de 1850, o Contra-Almirante
Reynolds ordenou às escunas inglesas que entras-
sem nos portos brasileiros e expulsassem todos
os barcos que lá encontrassem aparelhados para
o tráfico. Sob cerrado fogo de cobertura, os navios
ingleses incendiaram vários bergantins. A opera-
ção se estendeu a Santos. onde vários navios fo-
ram colocados a pique. Era a anunciada escalada
de violência prometida por Londres, com graves
repercussões no comércio costeiro do País, como
o Governo Imperial revelaria à Câmara dos Depu-
tados na sessão de 28 de junho de 1850. O Parla-
mento Imperial passou rapidamente das palavras
à ação: sob os gritos dos escravagistas minori-
tários, a Câmara dos Deputados aprovou rapida-
mente a 17 de julho de 1850 a Lei Eusébio de
Queirós, que tomava o tráfico ilegal e estabelecia
sanções para os que dali por diante viessem a
praticá-lo. No dia 13 de agosto. após uma tumul-
tuada sessão secreta. o Senado do Impéno apro-
vava a proposição, convertida em lei a 4 de setem-
bro. Pelo documento, o tráfico de escravos passa-
va à categoria de "ato de pirataria". como queriam
os ingleses no Congresso realizado em Aíx-la-
Chapelle, a antiga Capital do Impéno de Carlos
Magno.
Com a extinção do tráfico, a escravatura entrava
em rápido processo de desagregação. Havia en-
tão três milhões e duzentos e cinqüenta mil escra-
vos no Brasil, Nas lutas contra o "comércio de
sangue humano", empenharam-se alguns dos
maiores vultos da HIstória da Humanidade, como
Condorcet, Voltaire,Turgot e Montesquieu. Como
observou o Vinconde de (Iruquar diante de uma
Câmara dos Deputados senhorial. o Brasil não
tinha mais condições de manter o tráfico -
e
só por isso o extinguia. Quando os canhões ingle-
ses apontaram e dispararam contra a costa brasi-
leira. o Império e os escravocratas verificaram que
a luta. dali por diante, não seria conduzida apenas
por intelectuais, humanistas e políticos liberais.
Haveria algo mais sólido e eloquente na mobili-
zação nacional e intemacional contra a escravi-
dão. Não obstante, havia ainda um longo e áspero
caminho a percorrer -
entre a senzala e a liberda-
de. A extinção do tráfico era uma etapa e só uma
etapa, conquanto substancial. Outras teriam que
ser vencidas, "na busca desesperada da liberdade
e da restauração da dignidade humana espezi-
nhada nas senzalas", como observou Joaquim
Nabuco.
Thomas Morus. escritor e humanista inglês, de-
capitado por se negar a abandonar o Catolicismo
-
sua cabeça foi exposta na Torre de Londres
-, contou em A Utopia como a agricultura mgle-
sa se desenvolveu no quadro das relações escra-
vagistas e depois feudais, até incorporar os primei-
ros impactos da Era Industrial. Aescravidão existiu
também em quase todo o antigo Oriente. Na reali-
dade. só a civilização primitiva do Irã se excluiu
dessa catalogação. Entre os egípcios, os caldeus,
os assírios, os sinos e os habitantes da ÁsiaMenor,
a escravidão era uma prática institucionalizada,
como em toda a Europa e em particular em Roma
e Atenas. Conhece-se muito bem, graças à Bíblia,
a organização escravagista entre os hebreus. A
instituição existia ali desde a época patriarcal. A
servidão doméstica -
o que ocorria entre ho-
mens e mulheres -
se transmitia pela herança,
por doação ou venda, como demonstra a história



10410
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
de José, privado de sua túnica talar e vendido
pelos irmãos aos ismaelitas
Com o aparecimento da sociedade escrava-
gista, nasce e se desenvolve o Estado como ins-
trumento de coerção, como máquina que sub-
mete a maioria da sociedade explorada a uma
minoria de exploradores Toda a história da escra-
vidão é a história de uma luta cruel. E, no Brasil,
ela talvez tenha sido ainda mais cruel, segundo
as denúncias de Patrocínio, Nabuco, André Re-
bouças, Quintino Bocaíuva, Silva Jardim e Rui
Barbosa, entre outros, e de Castro Alvesem Navio
Negreiro, o canto maior da lírica nacional, onde
Cristóvão Colombo é convocado para fechar a
porta dos seus mares para estancar o tráfico de
escravos. Ou ainda de Bernardo Guimarães, con-
tando as desventuras da Escrava Isaura,
Hoje, Sr. Presidente, cem anos passados sobre
a assinatura da LeiÁurea, uma conquista da socíe-
dade brasileira e não uma generosidade das clas-
ses dominantes do final do século XIX, o negro
está consciente de seus sacrifícios no passado
e de suas potencialidades no presente e no futuro
desta Nação. Nós, no passado, ajudamos, com
a nossa dor e o nosso sangue, a construir esta
Nação. E, hoje, nas universidades, nas fábricas,
nos escritórios, nas Assembléias Legislativas, res-
pondemos presente à convocação pela edifica-
ção da nossa Pátria. O sangue derramado nas
senzalas do cativeiro fecundou o nosso patno-
tismo, que colocamos a serviço do nosso Povo
e do nosso País. (Muito bem! Palmas)
o SR. NELTON FRIEDRICH (PMDB-
PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
ocupo a tribuna para solicitar a V.Ex' a transcrição
do seguinte Requerimento:
"Congratulações pelos doze anos de circu-
lação do jornal O Paraná, transcrição do
editorial e comunicação à direção e equipe."
"UMA HISTÓRIA DE LUTAS"
AD alcançar, no dia 15 de maio de 1988, 12
anos de presença diária na vida das regiões oeste
e sudoeste do Estado, O Paraná se consagra co-
mo um dos mais importantes jornais do mteríor
do Brasil.
Testemunhando os principais acontecimentos
do cotidiano daquelas plagas paranaenses, O Pa-
raná merece nossa homenagem e incentivo para
prossequir na sua significativa tarefa, quer bem
informando, quer lutando pelas causas oestinas.
À empresa jornalística, aos seus diretores, fun-
cionários, redatores e jornallsta o nosso aplauso.
Peço a transcrição nos Anais da Assembléia
Nacional Constituinte do editorial "Uma História
de Lutas", que pontifica a história dos doze anos
de existência de O Paraná, constante da edição
do dia 15 de maio de 1988, Cascavel (PR),solici-
tando a comunicação à direção e a equipe esta
homenagem.
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
ORADOR:
" UMA HISTÓRIA DE LUTAS
O jornal O Paraná, completa hoje doze anos
de existência: São doze anos de informações e
contínuas lutas em defesa dos interesses do povo
paranaense e em especial do povo da região Oes-
te.
Centenas de mensagens de cumprimentos
chegaram em nossa redação nos últimos dias.
Entre as quais destacamos a recebida ontem do
Governador Álvaro Dias. Em sua mensagem, o
Governador destaca que "quando a história para-
nense for contada naquilo que disser respeito ao
oeste paraense, mas particularmente a Casacavel,
um dado terá sempre que estar presente: "O Pa-
raná ": o jornal "O Paraná " ainda uma jovem
empresa jornalística, buscando seu lugar na im-
prensa do Paraná. Desde a sua fundação, em
quinze de maio de 1976 mudou muito: abriu sua
linha editorial, ganhou novos redatores e novas
luzes, passou da era artesanal para o uso dos
computadores e se transformou num dos mais
modernos do Pais, honrandopela eficiência e pela
sua correção como empresa e jornal, as melhores
tradições do oeste do Paraná não tem sido uma
tarefa fácil. Nestes doze anos ele superou todos
os obstáculos; transformou no jornal mais lido
de Guarapuava a Foz do Iguaçu, das margens
do Piquiri ao rio Iguaçu, ganhando força em todo
o oeste e centro-oeste e se estendendo pelo su-
doeste.
Trabalhamos no sentido de formar a opinião
pública através de informação responsável, e ago-
ra alcançamos o patamar da respeitabilidade, e
nos vemos às voltas com a necessidade, ainda
maior, de manter esta posição conquistada, o que
nos leva a apostar que a manutenção de uma
hnha editorial seria pautada pela verdade que há
de nos garantir o respeito que gozamos hoje junto
aos nossos eleitores.
Para nós, as informações que diariamente vei-
culamos se revestem de um significado especial,
pois são frutos de um trabalho de equipe que
começa na ponta da caneta dos repórteres e reda-
tores e termina nas mãos dos leitores.
Orgulha-nos de nossa equipe, pois quase a to-
talidade dos profissionais que trabalham aqui,
desde as funções mais humildes até os cargos
de maior responsabilidade, são "crias da casa".
Nestes doze anos, lutamos as grandes lutas,
e quando o Governador Álvaro Dias afirma que
a história de O Paranáse confunde com a história
do oeste e verificamos o término das obras do
Hospital Regional Anita Canet, a implantação da
Universidade do Oeste, as construções da Ferro-
via da Produção, consideramos o nosso trabalho
enriquecido pelas vitórias.
Estaremos vigilantes para que esses compro-
missos se consolidem, para que o oeste seja defi-
nitivamente intregrado à vida do Paraná Manter-
mos a inspiração do primeiro dia como uma voz
forte em defesa dos produtores e dos interesses
maiores do oeste e sudoeste do Paraná.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Nel-
ton Friedrich,o Sr. Mauro Benevides, ]0_Wce-
Presidente, deixe a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. (JJysses Guimarães,
Presidente.
IV -
APRESENTAÇÃO
DE PROPOSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar queiram fazê-lo. (Pausa.)
Apresenta proposição o Senhor;
JOÃO PAULO-
Requerimento solicitando es-
tudos sobre condições ambientais no Plenário da
Assembléia Nacional Constituinte.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à verificação de quorum.
Srs. Constituintes, queiram ocupar os seus lu-
gares, por favor. Os Srs. Constituintes que se en-
contram fora do recinto, por favor, queiram com-
parecer ao plenário, para efeito da verificação de
quorum.
O Sr. Carlos Alberto Caó -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CARLOS ALBERTO CA6 (PDT -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, justifico a ausência do Depu-
tado José Maurício, do PDT fluminense. Por pres-
crição médica, S. Ex' teve que se manter em sua
residência, no Riode Janeiro, sob absoluto repou-
so.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa aguarda, retardando a verificação no Ple-
nário, para que haja tempo de aqueles que se
encontram na Casa chegarem ao plenário.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vamos proceder à verificação de quorum.
Srs. Constituintes, queiram tomar os seus luga-
res.
Queiram registrar os números de códigos.
(Pausa.)
Acionem, simultaneamente, o botão preto no
painel e a chave sob a bancada, mantendo-os
pressionados, até que as luzes se apaguem.
O Sr. Paulo Ramos -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, como V. Ex' sabe, e todos os demais Cons-
tituintes, várias são as ínsmuações que pretendem
comprometer a soberania da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, mormente quando da palavra
dos Ministros militares, que, rotineiramente, é de-
turpada.
Este fato vem acontecendo com relação ao
mandato do Presidente da República e em relação
à questão da anistia.
Assim, peço a V. Ex', Sr. Presidente, a trans-
crição nos Anais da Casa do documento firmado
pela FADA-
Federação das Assocíçôes de Defe-
sa da Anistia, e por outras entidades, com o obje-
tivo de levar ao conhecimento de todos os Srs.
Constituintes para que esta questão, pelo menos
a da anistia, não funcione dentro do passíona-
Iismo em que comumente funcionam as coisas
que envolvem questões militares.
Este o meu apelo, Sr. Presidente. (Muitobem!)
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"ASíNDROME DO GOLPE
A Nação brasileira tem assistido, com alguma
freqüência, nas votações importantes da Assem-



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 17
10411
bléia Nacional Constituinte, a uma disseminação
de rumores com o indisfarçável fírn de fazer crer
aos Parlamentares que, se determinada matéria
deixar de ser aprovada segundo o desejo das For-
ças Armadas, haveria o perigo de vermos o País
mergulhado em novo golpe militar.
Assim é que, sob formidável cobertura publici-
tária, ao sabor de informações eivadas de impro-
priedades, alguns constituintes, adredemente se-
lecionados, se encarregam de manipular dados
inverossímeis, difundir a fantasmagórica ameaça
às instituições, dentro do clima artífíclal em que
se desenvolve o conjunto sintomático próprio da
conhecida síndrome do golpe.
Tal recurso condenável passou a ser instru-
mento poderoso nas mãos dos agentes agou-
reiros, visando a persuadir os que, por falta de
convicção e coragem, se dobram diante da pato-
lógica atoarda posta em prática, a título de mtimi-
dlção política.
O alvo preferido dos pregoeiros dessas mano-
bras ilegaise violentastem sido a causa da Anistia,
exatamente em razão de ela promover a reabili-
tação daqueles que foram escolhidos para servir
de exemplo à educação de uma sociedade que
precisava ter sido humilhada pela opressão do
silêncio e do arbítrio.
AAnistiaora pretendida não signifIcao perdão
por crimes praticados, o que, de fato, nunca exis-
tiu. É, na verdade, um gesto tardio de meridiana
justiça, que abrange a devolução de direitos con-
sagrados, arbitrariamente subtraídos pelo poder
dominante.
Apermanência dessas injustiças é um atentado
à consciência jurídica do País e à sua lei moral.
Não é possível que o tempo e a morte sejam
as únicas soluções para tantos erros e tantos abu-
sos! Há de haver caminhos menos demorados,
que saberemos encontrar com grandeza e desas-
sombro.
A anistia é uma questão vital para a soberania
da Constituinte. Convocada depois de um golpe
e colocada contra este golpe, deve, por isso mes-
mo, manter-se atenta aos seus primeiros compro-
missos assumidos com a Liberdade e a Justiça,
a flm de poder continuar a ouvir o clamor dos
que sonhavam, como ainda hoje esperam, ver
a Pátria expurgada e absolvida de todas as men-
tiras e de todos os ódios do passado.
FADA -
Federação das Associações de Defesa
da Anistia.
GTNM-
Grupo Tortura Nunca Mais.
MFA-
Movimento Feminino pela Anistia.
AMINA -
Associação dos Militares Incompleta-
mente e Não Anistiados.
CEMBA-
Comissão Executiva Nacional dos
Bancários Anistiados.
UMNA -
União dos Marinheiros Não-Anistiados
,COMITÊde Cassados do DNER
ADNAM -
Associação Democrática e Naciona-
lista de MIlitares."
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
V. EX será atendido. Pode encaminhar o docu-
mento à Mesa.
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta-
mos no período em que se poderá antecipar a
votação do Título VIII. Fizemos um recurso contra
a votação referente à reforma agrária, e V. Ex'
ficou de dar uma solução.
Levantamos esta questão nos termos do que
prevê o Regimento. Gostaria de saber de V. Ex'
se já há alguma solução para o nosso reque-
rimento.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
A Mesa informa que aguardava a presença de
V. Ex' no recinto, pelo respeito que tem à sua
Liderança. Assim que se saiba o resultado da veri-
ficação de quorum, a Mesa, levará ao conheci-
mento da Casa a sua decisão.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO-Obrigado.
(Procede-se à verificação de quorum)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Solicito aos Srs. Constituintes que não tenham
feito o registro que o façam. (Pausa.)
Está encerrada verificação, (Pausa.)
AMesa lamenta informar que, apesar dos esfor-
ços desenvolvidos, o quorum não foi atingido.
Há apenas 276 Srs. Constituintes presentes.
A Mesa irá reiterar, porque o tem feito através
do telefone e de outros meios, um apelo aos Srs.
Constituintes, para que estejam aqui amanhã,
uma vez que não há razão que possa justificar
o não-prosseguimento da votação.
Não há quorum, portanto, para votação.
REGISTRARAMPRESENÇA OS SRS. CONSTI-
TUINTES:
Presidente Ulysses Guimarães -
AbigaIl Feito-
sa -
Ademir Andrade -
Adolfo Oliveira -
Adroaldo Streck -
Adylson Motta -
Agassiz Al-
meida -
AlaricoAbib-
Albano Franco -
Alceni
Guerra -
Aldo Arantes -
Alexandre Costa -
AlexandrePuzyna-
AlmirGabriel- AloiSIO Vas-
concelos -
Aloysio Chaves -
Aluizio Bezerra
-
Aluizio Campos -
ÁlvaroPacheco -
Alysson
Paulinelli-
Amaral Netto -
Ângelo Magalhães
-
Anna Maria Rattes -
Anmbal Barcellos -
An-
tônio Câmara -
Antônio Carlos Franco -
Antô-
niocarlos Konder Reis -
Antômo de Jesus -
Antonio Gaspar -
Antonio Mariz-
Arnaldo Mar-
tins-Arnaldo Moraes- Arnaldo Prieto-
Arnold
Fioravante -
Artur da Távola -
Assis Canuto
-
Augusto Carvalho -
Benedita da SIlva-
Be-
ruto Gama -
Bernardo Cabral -
Beth Azize-
Bocayuva Cunha -
Brandão Monteiro-
Carlos
Benevides -
Carlos ChiareJli -
Carlos Cotta -
Carlos De'Carli -
Carlos Mosconi -
Carlos
Sant'Anna -
Carrel Benevides -
Cássio Cunha
Lima-
Céliode Castro -
César Maia-
Chagas
Duarte -
Chagas Neto -
Chagas Rodrigues -
Christóvam Chraradía -
Cláudio Âvila -
Costa
Ferreira -
Darcy Deitos -
Darcy Pozza-
Daso
Coimbra -
DaviAlvesSilva-
Del Bosco Amaral
-
Délio Braz -
Denisar Arneiro -
Dionisio Dal
Prá -
Dirce Tutu Quadros -
Djenal Gonçalves
-
Edison Lobão -
Edme Tavares -
Edmilson
Valentim-
Eduardo Bonfim -
Eduardo Jorge
-
Eduardo Moreira -
E!i)ídio Ferreira Lima -
Elias Murad -
Ehel Rodrigues -
Eraldo Tinoco
-
Eraldo Trindade -
Erico Pegoraro -
Euclides
Scalco -
Ezio Ferreira -
Fábio Feldmann-
Felipe Mendes -
Fernando Bezerra Coelho -
Fernando Cunha -
Fernando Gasparian -
Fer-
nando Gomes -
Fernando Lyra -
Fernando
Santana -
Firmo de Castro -
Florestan Fernan-
des -
Floriceno Paixão -
Francisco Amaral -
Francisco Benjamim -
Francisco Carneiro -
Francisco Küster -
Francisco Pinto-
Francisco
Rollemberg -
Francisco Rossi-
FranciscoSales
-
Gabriel Guerreiro -
Genebaldo Correia -
Geovani Borges -
Geraldo Alckmin Filho -
Ge-
raldo Campos -
Geraldo Fleming -
Gerson Pe-
res -
Gidel Dantas -
Gil César -
Gonzaga Pa-
triota-
HarlanGadelha -
Haroldo Lima-
Hélio
Duque -
Hélio Rosas -
Henrique Córdova -
Heráclito Fortes -
Hermes Zaneti -
Homero
Santos -
Iberê Ferreira -
Inocêncio Oliveira-
Iram Saraiva-Irma Passoni -Ismael Wanderley
-Israel Pinheiro-Itamar Franco -
Jarbas Pas-
sarinho -
Jayme Paliarin -
Jayme Santana -
João Agripino-
João Calmon -
João de Deus
Antunes -
João Menezes -
João Natal -
João
Paulo-Joaquim Bevilacqua-Joaquim Sucena
-
Jofran Frejat -
Jorge Arbage -
Jorge Bor-
nhausen-Jorge Hage-Jorge Uequed -Jorge
Vianna-
José Carlos Grecco -
José Carlos Sa-
bóia -
José Costa -
José Dutra -
José Elias
-
José Fernandes -
José Fogaça -
José Ge-
noíno -
José Guedes -
José Jorge -
José
Lins-
José Lourenço -
José LuizMaia-
José
Moura -José Paulo Bisol-José Richa-José
Tinoco -José Viana-Júlio Costamilan -Juta-
hy Magalhães -
Koyu Iha -
Leopoldo Peres -
Lídiceda Mata-
LourivalBaptista -
Lúcia Braga
-
LÚCIO Alcântara -
Luís Eduardo -
Luís Ro-
berto Ponte -
Luiz Alberto Rodrigues -
Luiz
Freire -
LuizGushiken -
LuizSalomão -
Ma-
guito Vilela-
Manoel Castro -
Mansueto de
Lavor-
Marcelo Cordeiro -
Márcia Kubitschek
-
Marco Maciel-
Maria de Lourdes Abadia -
Maria Lúcia -
Mário Assad -
Mário Covas -
Mário Maia-
Matheus Iensen -
MauríciO Cam-
pos -
MaurícioCorrêa -
MaurícioFruet -
Mau-
rílioFerreira Lima -
Mauro Benevides -
Mauro
Borges -
Mauro Miranda -
Mauro Sampaio -
Meira Filho -
Mello Reis -
Mendes Canale -
Messias Soares -
Milton Barbosa -
Moema
São Thiago -
Mozarildo Cavalcanti -
Myrian
Portella-
Nabor Júnior-
NaphtaliAlvesde Sou-
za-
Nelson Aguiar-
Nelson Carneiro -
Nelson
Jobim -
Nelson Sabrá -
Nelson Seixas -
Nel-
son Wedekin-
Nelton Friedrich-Octávio Elísio
-
Odacir Soares -
OlívioDutra -
Oscar Corrêa
-
Osmar Leitão -
Osmundo Rebouças -
Os-
waldo Trevisan -
Paes de Andrade -
Paes Lan-
dim -
Paulo Delgado -
Paulo Mincarone -
Paulo Paim -
Paulo Ramos -
Paulo Roberto
-
Pimenta da Veiga -
Plínio Arruda Sampaio
-PlínIO Martms-Pompeu de Sousa-
Raimun-
do Bezerra -
Raimundo Lira-
Raquel Capibe-
ribe -
Renan Calheiros -
Rita Camata -
Ro-
berto Augusto -
Roberto Freire -
Roberto Ro-
llemberg -
Roberto Vital -
Robson Marinho -
Rodrigues Palma -
Ronaldo Carvalho -
Rosa
Prata -
Ruben Figueiró -
Ruy Bacelar -
Ruy
Nedel -
Sandra Cavalcanti -
Sérgio Spada -
Sérgio Wemeck -
Sigmaringa Seixas -
Simão
Sessim -
Siqueira Campos -
Sólon Borges dos
Reis-
Tadeu França-
UbiratanAguiar-
Uldu-
rico Pinto -
Valmir Campelo -
V.aIter Pereira
-
Vasco Alves-
VicenteBogo -
VictorFaccioni
-
VictorFontana-
VilsonSouza -
VingtRosado



10412
Terça-feira 17
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
-
Virgüdásiode Senna-
VirgOio Galassi -
Virgí-
ho Guimarães -
Vitor Buaiz -
Vivaldo Barbosa
-
Vladimir Palmeira -
Waldeck Ornélas -
Wal-
mor de Luca -
WIlma Maia -
ZizaValadares
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vem à Mesa e vai à publicação a seguinte comu-
nicação:
Exm" Sr. Presidente da Assembléia NacIOnal
Constitumte:
Solicitamos a V.Ex' conseguir nossa presença
da 266' Sessão da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, de 16 de maio, hoje, por termos cornpa-
rectdo após a verificação de quorum.
Sala das Sessões, 16 de maio de 1988. -
Joa-
quim Haickel -
Farabulini Júnior -
Pedro
Leolim -
Stélio Dias -
Michel Temer -
Ra-
chid Saldanha Derzi -
Ottomar Pinto.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Informamos, também, que a Câmara dos Depu-
tados e o Senado, realizarão sessões amanhã às
9 horas e às 10 horas e 30 minutos, respectiva-
mente, bem como haverá obviamente, sessão da
Constituinte às 14 horas e 30 minutos.
Fazemos um apelo aos Srs. Constitumtes para
que estejam presentes. Reconhecemos o enorme
esforço que está sendo realizado pelas Lideran-
ças, pelos Srs. Constituintes que estão ajudando
a coordenar a matéria. Neste sentido, fazemos
um apelo, um derradeiro esforço, no sentido de
que possamos votar a matéria amanhã. (Pausa.)
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
AMesa leva ao conhecimento da Casa o seguinte:
O recurso do nobre Lider Brandão Monteiro
sugere registrar que, ao serinstalada a Assembléia
Nacional Constituinte, a Secretaria Geral da Mesa
acolheu, em livro próprio, os autógrafos de todos
os Constituintes, para rigorosa conferência, o que
tem sido feito em milhares de proposições ofere-
cidas, sem qualquer contestação.
O Destaque para Votação em Separado rr
2.279, do qual é primeirosignatário o nobre Cons-
tituinte Alysson Paulinelli, é o que foi votado e
sobre ele recai a argüição de nulidade.
Os aspectos formais do Destaque para Votação
em Separado em causa foram atendidos:
a) Assinado por 199 Constituintes, quando é
de 187 o número mínimo exigido pelo art. 8°
da Resolução na 3, de 1988;
b) indicação em cabeçalho da matéria a ser
destacada para votação em separado;
e) conferência pela Secretaria Geral da Mesa
da autencidade das assinaturas, com a recusa
das repetidas, ilegíveis,comojá houve ocorrência;
d) publicação e distribuição da maténa a ser
discutida e votada, para que haja tempo hábil
para impugnar incorreções;
e) como ordena o art. 8° da Resolução n° 3,
de 1988, o Requerimento de Destaque n° 2.279
foivotado e aprovado pelo Plenário da Assembléia
Nacional Constituinte. A autorização para a vota-
ção, no mérito, foida Assembléia Nacional Consti-
tuinte e não singular do Presidente.
Airregularidade que objetiva tornar nula a vota-
ção do Destaque para a Votação em Separado
rr 2.279, do nobre Constituinte Alysson Paulinelli,
repousa na "leitura dos registros taquigráficos da
Sessão em que se constata os nomes dos Consti-
tuintes que denunciaram a fraude, nominada-
mente:
Aécio Neves (PMDB),
Fábio Feldmann (PMDB)"
Cumpre registrar que são autênticas as assina-
turas dos dois Constituintes, que não as contes-
taram.
Ao contrário do que sustentam os recorrentes,
eventual irregularidade, que se adrrnte apenas pa-
ra argumentar, quanto à assinatura de dois Consti-
tuintes, não tem o condão de tornar inválido, nulo
ou passível de anulação o requenmento de des-
taque.
O destaque de votação em separado, nos ter-
mos dos arts 8° e 10, parágrafo único, da Resolu-
ção rr 3, extqe para a sua admissão 187 assina-
turas. O Destaque n° 2.279 foi apresentado com
199 assinaturas.
Prevalece a máxima utlle per mutile non vi-
tlatur, ou seja, não há contaminação do todo
em decorrência da irregularidade de uma parte
destacável, a não ser que a parte eivada de vicio
seja essencial à validade do ato, ou que não é
o caso.
O Código Civil, em seu art. 153, prírnerra parte,
é expresso:
"Anulidade parcial de um ato não o prejudicará
na parte válida, se esta for separável."
Pontes de Miranda denomina de incontagiação.
A contagiação ocorreria quando "o ato jurídico
é ineficaz, de todo, se a ineficácia que conceme
à parte do ato jurídico, é tal que ele não pode
subsistirsendo ineficaz à parte". (Tratado de Direi-
to Privado, Parte Geral, Tomo IV, Rio, 1954, P.
55).
Ora, ietu oculí, percebe-se que o ato com-
põe-se de partes separáveis, autônomas, 199 assi-
naturas, não se podendo concluir que a ineficácia
de duas, torne insubsistente o ato, cuja validade
requer a aposição de 187 assinaturas, remanes-
cendo 197. O ato no todo tem validade intocada,
com assinaturas em número superior ao exigido,
em abundância.
O argumento de que não há "ato meio legal"
desconhece a separabilidade das partes, e quer
que, em um conjunto como um requerimento
de destaque, a ineficácia de uma parte separável,
e que não prejudica, seja extensiva a todo o ato
jurídico.
Ao inverso do que dizem os recorrentes, em
Direito Administrativo pretende-se que não haja
sequer atos nulos de pleno direito, dada a preemi-
nência do interesse público, "ainda quando mani-
festos certos vícios que importariam em nulidade
insanável nos domínios do Direito Privado". (Vide
Miguel Reale, obra citada, p. 53).
O poder da administração de invalidar os atos
administrativos não é um dever, mas uma facul-
dade, um poder-dever, o que demonstra ainda
mais existirem nulidades relativas em Direito Ad-
ministrativo.
Faculdade essa inexistente, quando o confronto
com a leiou norma reguladora do ato não exsurge
claramente
Seria, portanto, inexequível juridicamente aten-
der ao reclamo dos recorrentes, se a matéria apre-
sentasse dúvida quanto à sua anulabilídade.
Tomar-se arbitranedade usar dessa faculdade
de decretar a nulidade, quando o ato sequer apre-
senta-se anulável, posto que perdura intocável,
sem prejuízo em sua essência de validade indu-
vidosa.
É o entendimento também ostensivamente
perfilhado pelo Código Eleitoral, que, em seu art.
224, distingue que, havendo votos nulos, não inva-
lidama eleição para Presidente da República, Go-
vernador de Estado, Prefeito e Parlamentares, se
seu número não influir no resultado O mesmo
ocorre nas Convenções Partidárias Federais, Esta-
duais e Municipais.
Reitere-se, contudo, que as assinaturas impug-
nadas são autênticas e a argumentação desen-
volvida em parte das presentes razões objetiva,
em qualquer hipótese, a improcedência do recur-
so, por qualquer ângulo examinado.
Em suma, o ato impugnado é perfeito, não
cabendo declará-lo nulo, pois seria ir além da
mais larga discricionariedade.
As razões de fato e de direito enunciadas acon-
selham a rejeição do recurso.
É a decisão.
o Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte
O SR. BRANDÃO MONTEIR'O (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, eu gos-
taria de requerer uma certidáo com o inteiro teor
da decisão tomada pela Mesa.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Darei certidão a V.Ex"(Pausa.)
Entrará amanhã, na Ordem do Dia da sessão
da Câmara, a votação do Projeto n° 201-B, de
1987.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Após a verificação do quorum, compareceram
mais os Srs:
Antônio Câmara -
PMDB;Artur da Távola -
PMDB; Carlos Benevides -
PMDB; Carlos De'
Carli-
PMDB;Henrique Córdova -
PDS; Vicente
Bogo-PMDB.
v -
ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerro a sessão, designando para a de amanhã,
dia 17, às 14h30min a seguinte
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação, em primeiro turno,
do Projeto de Constituição.
Encerra-se a sessão às 16h42mín
DEIXAM DE COMPARECER OSSENHORES:
Acival Gomes -
PMDB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Affonso Camargo -
PTB; AfifDo-
mingos -
PL;Agripino de Oliveira Uma -
PFL;
Airton Cordeiro-
PFL;AirtonSandoval-PMDB;
Albérico Cordeiro-PFL;Albérico-Filho-
PMDB;



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 17
10413
Alfredo Campos -
PMDB; Aloysio Teixeira -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB Álvaro Valle -
PL; Antero de Barros -
PMDB; Antônio Britto
-PMDB;Antonio Ferreira-PFL;AntonioPerosa
-
PMDB; AntonioSalimCuriati -
PDS;Asdrubal
Bentes -
PMDB; Átila Lira -
PFL; Benedicto
Monteiro -
PTB; CaioPompeu -
PMDB; Cardo-
so Alves -
PMDB; CarlosAlberto -
PTB; Carlos
Cardinal- PDT; CarlosVinagre -
PMDB; Carlos
Virgílio -
PDS; Celso Dourado -
PMDB; César
Cals Neto -
PDS; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cunha Bueno -
PDS;DáltonCanabrava
-
PMDB; Dionísio Hage-
PFL; DirceuCarneiro
-PMDB; DomingosJuvenil-PMDB; Domingos
Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari-
PMDB;
EdésioFrias-
PDT; EliézerMoreira- PFL; Enoc
Vieira -
PFL; Eunice MichIles -
PFL; Evaldo
Gonçalves-
PFL; Fausto Fernandes -
PMDB;
Fausto Rocha -
PFL; FelipeCheidde-
PMDB;
Feres Nader-
PTB; Fernando HenriqueCardoso
-
PMDB; Fernando Velasco-
PMDB; Flavio Pal-
mierda Veiga-
PMDB; FlávioRocha-
PL; Fran-
çaTeixeira-
PMDB; FranciscoDIógenes- PDS;
Furtado Leite -
PFL; Gastone Righi -
PTB; Ge-
nésio Bernardino-
PMDB; GeovahAmarante-
PMDB; GeraldoMelo-
PMDB; Gerson Camata
-
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gilson
Machado -
PFL; Guilherme Palmeira -
PFL;
GumercindoMilhomem -
PT;Gustavode Faria
-
PMDB; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa
-
PMDB; Hélio Manhães-
PMDB; Hilário Braun
-
PMDB; HumbertoLucena-
PMDB; Humberto
Souto-
PFL; IrajáRodrigues-
PMDB; Ivo Cersó-
simo-PMDB; Ivo Lech-PMDB; Ivo Vanderlinde
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jessé Freire
-
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Taira
-PFL;Joaci Góes- PMDB;JoãoCarlosBacelar
-
PMDB; João Cunha -
PMDB; João da Mata
-
PFL; João Herrmann Neto -
PMDB; João
Machado Rollemberg -
PFL; João Rezek -
PMDB;Joaquim Francisco-
PFL;Jonas Pinheiro
-
PFL; JOnival Lucas -
PFL; Jorge Leite -
PMDB; Jorge Medauar-
PMDB; José Agripino
-
PFL; José Camargo-
PFL; José CarlosCouti-
nho -
PL; José Carlos Martinez -
PMDB; José
CarlosVasconcelos-
PMDB; José da Conceição
-
PMDB; José Egreja -
PTB; José Freire -
PMDB; José Geraldo-
PMDB; José IgnácioFer-
reira-
PMDB; José Luiz de Sá -
PL; José Mara-
nhão -
PMDB; José Maria Eymael-
PDC; José
Maurício -
PDT;José MendonçaBezerra-
PFL;
José Santana de Vasconcellos -
PFL; José Tava-
res -
PMDB; José Thomaz Nonô -
PFL; José
U1ísses de Oliveira -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Lael Varella -
PFL; Lélio Souza-
PMDB; LeurLomanto- PFL;
Levy Dias -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Leu-
remberg Nunes Rocha-
PMDB; LúciaVânia -
PMDB; Luiz InácioLulada Silva -
PT; Luiz Soyer
-
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Luiz Viana Neto
-
PMDB; LysâneasMaciel -
PDT; Maluly Neto
-
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro
-PMDB; Márcio Braga-PMDB;Márcio Lacerda
-PMDB; MarcosLima-
PMDB; MarcosQueiroz
-
PMDB; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de
Oliveira-
PMDB;MattosLeão-PMDB;Maurício
Pádua -
PMDB; Mauro Campos -
; Max Ro-
senmann -
PMDB; MendesBotelho-
PTB;Mes-
sias Góis -
PFL; Milton Lima-
PMDB; Milton
Reis -
PMDB; Miraldo Gomes -
PMDB; Miro
Teixeira -
PMDB; Moysés Pimentel -
PMDB;
Mussa Demes -
PFL; Nestor Duarte -
PMDB;
NeyMaranhão-
PMB; Nilso Sguarezi-
PMDB;
Olavo Pires-
PMDB; Onofre Corrêa -
PMDB;
Orlando Pacheco -
PFL; Osmir Lima-
PMDB;
OsvaldoBender-
PDS;OsvaldoCoelho-
PFL;
OsvaldoMacedo-
PMDB; OsvaldoSobrinho-
PTB; OswaldoAlmeida -
PL; Paulo Macarini -
PMDB; PauloMarques-
PFL; PauloRobertoCu-
nha -
PDC; PauloSilva -
PMDB; Percival Muniz
-
PMDB; RaimundoRezende-
PMDB; RaulBe-
lém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita Furtado -
PFL; Roberto Brant -
;
RobertoCampos-
PDS; RobertoD'Ávila-
PDT;
RobertoJefferson-
PTB; RobertoTorres-
PTB;
RonaldoAragão-
PMDB; RonaldoCezarCoelho
-
PMDB; RonaroCorrêa-
PFL; Rose de Freitas
-
PMDB; RubemMedina-
PFL; Ruberval Pilotto
- PDS;SamirAchôa-
PMDB; SantinhoFurtado
-
PMDB; Sarney Filho -
PFL; Saulo Queiroz
-
PFL; Sérgio Brito-
PFL; Severo Gomes -
PMDB; SílvioAbreu-
PMDB; TelmoKirst-PDS;
TeotônioVilela Filho-
PMDB; TheodoroMendes
-
PMDB; Tito Costa-
PMDB; Victor Trovão-
PFL; Vieira da Silva -
PDS;Vinicius Cansanção
-
PFL; Virgílio Távora-
PDS;Wagner Lago-
PMDB; Waldyr Pugliesi -
PMDB; Wilson Campos
-
PMDB; Wilson Martins -
PMDB;



pAGJ~IA ORIGINAL EU BRANCO



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmWNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
PMDB
Geovani Borges
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
Mozarildo Cavalcanti
Pllnio Arruda Sampaio
ULYSSES GOIMARÃES
MérloCovu
Valmir Campelo
José Genoíno
Vice-Uderes:
Messias Góis
PL
Euclides Scalco
Arolde de Oliveira
Uder:
19-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Alércio Dias
Adolfo OBvelra
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
Evaldo Gonçalves
Robson Marinho
Simão Sessim
PDC
Antônio Britto
Divaldo Suruagy
29•Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
José Agripino Maia
Uder:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
Maurício Campos
Mauro Borges
Gidel Dantas
Paulo Pimentel
Henrique Eduardo Alves
José Uns
Vice-Uderes:
lo-Secretário:
Paes Landim
José Maria Eymael
José Guedes
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Siqueira Campos
Rose de Freitas
POS
PCdoB
Vasco Alves
Uder:
Uder:
29-Secretário:
Cássio Cunha Uma
Amaral Netto
HuoIdoUma
MÃRlOMAIA
Joaci<J6es
Vice-Uderes:
Ne~rDuarte
Victor Faccioni
'lice-Uder:
Antonio Mariz
Carlos Virgílio
Aldo Arantes
Walmor de Luca
39·Secretário:
Raul Belém
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
Roberto Brant
PDT
Uder:
Mauro Campos
Uder:
Roberto Freire
Hélio Manhães
Brandão Monteiro
Vice-Uder:
l°·Suplente de Secretário:
Teotonio VIlelaFilho
Vice-Uderes:
Femando Santana
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
Arnawy Müller
Nion Albemaz
Adhemar de BarrosFIlho
PSB
Osvaldo Macedo
Vwaldo Barbosa
Uder:
2°·Suplente de Secretário:
Jovanni Masini
José Femandes
Ademir Andrade
José Carlos Grecco
UlIZSOYER
Geraldo Alckmín Filho
Nelson Jobim
PTB
Vice-Uder:
Miro Teixeira
Uder:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
Paulo 5iIva
Gastone RIghI
SOlERO CUNHA
Ronaldo CéSar Coelho
Vice-Uc:íeres:
PFL
Sólon Borges dos Reis
PMB
Uder:
Roberto Jefferson
Uder:
José Lourenço
Elias Murad
Ney MIIranhio
Vice-Uderes:
Inocêncio de Oliveira
PT
PTR
Fausto Rocha
Uder:
Uder:
Ricardo Fiuza
LuIz inácio lAdada Silva
Messiu Soares



COMISSÃO DE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1°-Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB-
PB
2o-Vi
ce-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
BernardoCabral- PMDB-
AM
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgflio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
I
José Tinoco
MozarildoCavalcanti
ValmirCampelo
Paes Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
VictorFaccioni
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
PDT
PedoB
PCB
Femando Santana
AldoArantes
LuizSalomão
PDC
José MariaEymael
Roberto BalIestra
AfifDomingos
PL
José Genoíno
Ottomar Pinto
Bocayuva Cunha
PT
PTB
Suplentes
PT
LuizInácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
AdolfoOliveira
PDC
Siqueira Campos
PedoB
Haroldo Uma
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
PMDB
AbigailFeitosa
José Ignácio Ferreira
Memir Andrade
José Paulo Bisol
AlfredoCampos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José alisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bemardo Cabral
MiltonReis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Qd Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Uma Filho
Egfdio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Femando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Femando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
JoãoCalmon
Severo Gomes
João Herrnann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásio de Senna
José Freire
WilsonMartins
José Geraldo
AfonsoArinos
Alceni Guerra
AloysioChaves
IIntonio Carlos Mendes
Tharne
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Uma
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekín
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
UIduricoPinto
Vicente Bego
Vdson de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Sec:refjria: MariaLaura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



REVISTA DE INFORMAÇÃO
l-EGISLATIVA N9 96
(outubro a dezembro de 1987)
Está circulando o n° 96 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de
pesquisa jurídica editado pela Subsecretana de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número. com 352 páginas. contém as seguintes matérias:
Os dilemas rnstrtucionats no Brasil -
Ronaldo Poletti
A ordem estatal e legalista
A política como Estado e o
direito como lei -
Nelson Saldanha
Compromisso Constrtumte -
Carlos Roberto Pellegrino
Mas qual Constrturção? -
Torquato Jardim
Hermenêutica constitucional -
Celso Bastos
Considerações sobre os rumos do federalismo nos Esta-
dos Unidos e no Brasil -
Fernanda Dias Menezes
de Almeida
RUI Barbosa. Constituinte -
Rubem Nogueira
Relaciones y converuos de las Provmcras con sus Muruci-
PiOS. con el Estado Federal y con Estados extranjeros
-
Jesús Luis Abad Hernando
Constituição Sintética ou analítica? -
Fernando Herren
Fernandes Aguillar
Constituição americana' moderna aos 200 anos -
Ricar-
do Arnaldo Malheiros Fiuza
A Constituição dos Estados Unidos -
Kenneth L. Pe-
negar
o A evolução constitucional portuguesa e suas relações com
a brasneira -
Fernando Whitaker da Cunha
Uma análise sistêrmca do conceito de ordem econórmca
e social -
Diogo de Figueiredo Moreira Neto e
Ney Prado
A Intervenção do Estado na economia -
seu processo
e ocorrência históricos -
A. B. Cotrím Neto
O processo de apuração do abuso do poder econôrruco
na atual legislação do CADE-José Inácio Gonzaga
Franceschiní
Unidade e dualidade da magistratura -
Raul Machado
Horta
Judiciário e minOrias -
Geraldo Ataliba
Dívida externa do Brasil e a arçurção de sua mconstrtucro-
nahdade -
Nailê Russomano
O Ministério Público e a Advocacia de Estado -
Pinto
Ferreira
Responsabilidade civil do Estado -
Carlos Mário da Silva
Velloso
Esquemas pnvatístrcos no direito administrativo -J. Cre-
tella Júnior
A sindicância administrativa e a punição disciplinar -
Ed-
mir Netto de Araújo
A vinculação constitucional. a recombihdade e a acumu-
lação de empregos no Direito do Trabalho -
Paulo
Emílio Ribeiro de Vilhena
Os aspectos jurídrcosda inseminação arnficrale a disciplina
Jurídica dos bancos de esperma -
Senador Nelson
Carneiro
Casamento e família na futura Constituição brasileira. a
contribuição alemã -
João Baptista Villela
A evolução social da mulher -
Joaquim Lustosa So-
brinho
Os seres monstruosos em face do direito romano e do
Civil moderno -
Silvio Meira
Os direitos Intelectuais na Constituição -
Carlos Alberto
Bittar
O direito autoral do ilustrador na literatura Infantil -
Hilde-
brando Pontes Neto
Reflexões sobre os rumos da reforma agrána no Brasil
-
Luiz Edson Fachin
À venda na Subsecretana
de Edições Técrucas
Senado Federal.
Anexo I. 22° andar
Praça dos Três Poderes.
CEP 70160 -
Brasília. DF
Telefones: 211-3578 e
211-3579
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 150,00
Assinatura
para 1988
(nOS 97 a 100):
Cz$ 600.00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se. também. pelo sistema de reembolso postal.



I
EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00 l
