República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
ANO 11- N° 248
TERÇA-FEIRA, 24 DE MAIO DE 1988
BRASÍLIA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1-ATA DA 271" SESSÃO DA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE, EM
23 DE MAIO DE 1988
I -
Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
COMUNICAÇÕES
DoSenhor Constituinte AirtonCordeiro, jus-
tificando sua ausência nas sessões da Assem-
bléia Nacional Constituinte realizadas nos dias
16, 17 e 18 do corrente.
PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Conces-
são da palavra, nos termos do § 29 do art
39 do Regimento Interno, tendo em vista a
inexistência de quorum para votação.
NILSON GIBSON -
Congratulações com
o Ministérioda Saúde pelo êxito do Programa
Nacional de Vacinação.
EDME TAVARES -
Aposentadoria do tra-
balhador rural aos 65 anos de idade para o
homem e 55 para a mulher na futura Cons-
tituição
FRANCISCO KUSTER-
Urgência na apre-
ciação, pelo Congresso Nacional, do decre-
to-lei que congelou a URP para os reajustes
salanaís dos servidores da União e dos traba-
lhadores em empresas estatais. Cobrança de
juros extorsivos por financeiras.
CÉSARMAlA -
Fracasso da política econô-
mica do Governo Federal.
BENEDITA DA SILVA -
Avanços na drs-
cussão do Capítulo VII do Título VIII do Projeto
de Constituição -
Da Família, da Criança,
do Adolescente e do Idoso.
OLÍVIO DUTRA -
Vontade majoritária do
povo brasileiro favorávelà fixação do mandato
do Presidente José Sarney em quatro anos.
"Manisfesto aos Constituintes Gaúchos", de
entidades sindicais do Estado do Rio Grande
do Sul, sobre fixação do mandato presidencial.
CELSO DOURADO -
Prioridade para a
educação. Reformulação do modelo de escola
pública no Brasil
AGASSIZ J)LMEIDA -
Desgaste da Assem-
bléia Nacional Constituinte pelo processo de
autofagia.
OCTÁVIO EÚSIO -
Expectativas da socie-
dade nacional quanto à votação, pela Assem-
bléia Nacional Constituinte, do Capítulo "Do
MeIO Ambiente", do futuro texto constitucio-
nal.
NELSONSEIXAS-
Garantia, no futuro tex-
to constitucional, do pagamento do salário mí-
nimo de benefício a deficientes físicos e idosos
sem meios de prover sua subsistência.
MAURO SAMPNO-
Restabelecimento do
subsídio concedido ao agricultor nordestino
pelo consumo de energia elétrica unhzada em
projeto de irrigação.
VICTOR FACCIONI -
Ilegalidade da co-
brança de correção monetária sobre fínancia-
mentes bancários concedidos él pequenos
agricultores.
CÁSSIO CUNHA LIMA -
Medidas coerci-
tivas por parte da Mesa Diretora da Assembléia
Nacional Constituinte que inibam definitiva-
mente a faltade quorum no plenário. Mandélto
de quatro anos para o PresidenteJosé Sarney.
PAULO RAMOS -
Efeitos nocivos para a
economia Nacional da nova política industrial
do Governo. Conclusões de trabalho elabo-
rado pelos economistas Cláudio Jaloretto e
Lauro Vemo Hayashi sobre a conversão da
dívidaexterna em capital de nsco Apreoação,
pela Assembléia Nacional Constituinte, de Pro-
jeto de Decisão n- 4.
PRESIDENTE-
Esclarecimento sobre vo-
tação do Projeto de Decisão n° 4.
ÁUREO MELLO-
Rejeição, pela Assem-
bléia Nacional Constituinte, de emenda do
orador ensejadora de retomada do curso su-
penar por aqueles que o abandonaram por
dificuldades financeiras.
BETHAZIZE -
Denúncia de desmatamen-
to do Seringal Equador, Município de Xapuri,
Estado do Acre.
PRESIDENTE -
Convocação aos Consti-
tuintes ao plenário para início da votação da
Ordem do Dia.
PAULO SILVA -
Situação da empresa na-
cional de pequeno porte no futuro texto consti-
tucional.
FARABUUNI JÚNIOR-
Convocação, pelo
Ministériodo Trabalho, de aprovados em con-
cursos públicos de provas e titulas. Falta de
fiscalização, pelo Ministério do Trabalho, das
condições dos trabalhadores nas indústrias do
Estado de São Paulo.
CID SABÓIA DE CARVALHO -
Consagra-
ção, no futuro texto constitucional, da estabi-
hdade dos servidores públicos com mais de
cinco anos de serviço.
ADOLFOOUVElRA-
Éxitodas conveções
zonais realizadas pelo PL em Belo Horizonte,
Estado de Minas Gerais.
IRMA PASSONI(pela ordem) -
FIXaçãode
horário para início da Ordem do Dia.



10666
Terça-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
PRESIDENTE -
Respaldo regimental para
a concessão da palavra, pela Presidência, na
hipótese de inexistência de quorum para vota-
ção.
IRMA PASSONI-Duplicação da BR-116,
trecho São Paulo -
CuritIba. Manifestação da
população paulista favorável à realização de
eleições presidenciais neste ano.
MAURO BENEVIDES -Inflexibilidade da
ação do MInistro Renato Archer, da Previdên-
cia e Assistência Social, no tocante ao cumpri-
mento da planificação concebida para a uni-
versalização do atendimento no setor saúde
PRESIDENTE -
Convocação dos Consti-
tuintes ao plenário para votação.
RONALDO CEZAR COELHO -
Conve-
niência.da privatização da Companhia Nacio-
nal de Alcalís, Estado do Rio de Janeiro.
JOÃO NATAL-Demora na aferição, pela
Mesa, da existência de quorum em plenário
para a votação do texto constitucional.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
João Natal.
BRANDÃO MONTEIRO-
Criação de CPI
destinada a apurar irregularidades denuncia-
das pelo Constituinte Ronaldo Cezar Coelho
na Companhia Nacional de Álcalis. Protesto
contra a anunciada privatização da Compa-
nhia de Transportes Coletivos do Rio de .Janei-
ro, Estado do Rio de Janeiro, pelo Governo
Estadual
ALDO ARANTES-
Protesto contra a de-
mora de verificação de quorum para votação
do texto constitucional. Intenção do grupo
"Centrão" de não manter compromissos as-
surmdos durante a votação, em segundo tur-
no, do Projeto de Constituição. Formação de
lobby, por entidades patronais, para retirar
da futura Carta constltucionel, na votação em
segundo turno, direitos aprovados em primei-
ro turno no Projeto de Constituição.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Aldo Arantes.
ANNA MARIA RATTES -
Agradecimento
às manifestações de solidariedade em face
de matéria publicada no Jornal do Brasil.
Correspondência enviada pela oradora à dire-
ção do jornal.
PAULO PAIM-Treze de Maio: Dia Nacio-
nal de Denúncia do Racismo.
MAUROMIRANDA-Aspectos contempla-
dos na nova política mdustrial do Governo.
MOEMA SÃO THIAGO -
Paralisação de
fundações de apoio à pesquisa e culturavincu-
ladas à Universidade do Ceará em decorrência
de decretos governamentais.
TEOTONIO VILELA FILHO -
Reforma
agrária.
NELSON CARNEIRO-
Descumprimento,
por propnetáríos de postos de gasolina, de
portaria do CNP concemente ao pagamento
de piso salarial a seus empregados.
JORGE UEQUED-Artigo "O Meio Am-
biente na Constituição", publicado pelo jomal
O Estado de S. Paulo. Manifestação da As-
sociação Canoense de Proteção ao Ambiente
Natural a respeito da votação do capítulo refe-
rente ao Meio Ambiente pela Assembléia Na-
cional Constituinte.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Rea-
lização de verificação de quorum.
(Procede-se à venficaçâo.)
IV-
Encerramento
PRESIDENTE -
Convocação de sessões
da Câmara dos Deputados, do Senado Fede-
ral e da Assembléia Nacional Constituinte para
o dia 24, respectivamente, às 9h, 10h e 14h30
minoAnúncio da inexistência de quorum para
votação. Encerramento da sessão.
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LíDERES E VICE-LíDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 271~ Sessão, em 23 de maio de 1988
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente e JorgeArbage, Segundo-Vice-Presidente
ÀS 14H30MIN COMPARECEM OS SENHO-
RES:
AcivalGomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS;
Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo Streck -
PDT;
Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS;
Afonso Arinos -
PFL; Agassiz Almeida -
PMDB;
Agripino de Oliveira Lima -
PFL; Alarico Abib
-
PMDB;Albérico Cordeiro-
PFL;Albérico Filho
-
PMDB; Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes
-
PC do B; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre
Puzyna -
PMDB;Aloysio Chaves -
PFL; Aluízio
Campos -
PMDB;Amaral Netto -
PDS; Amaury
Müller-
PDT;Amilcar Moreira -
PMDB;Ãngelo
Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;
Annibal Barcellos-
PFL;Antônio Britto-
PMDB;
Antônio Câmara -
PMDB;Antônio Carlos Franco
-
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis -
PDS;
Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL; Antônio
de Jesus -
PMDB; Antonio Gaspar -
PMDB;
Antonio Mariz -
PMDB; Arnaldo Martins -
PMDB;Arnold Fioravante -
PDS; Arolde de Oli-
veira -
PFL; Artur da Távola -
PMDB;Asdrubal
Bentes -
PMDB;Assis Canuto -
PFL; Átila Lira
-
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello
-
PMDB;Benedita da Silva -
PT; Benito Gama
-
PFL; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize
-
PSB; Bonifácio de Andrada -
PDS; Brandão
Monteiro -
PDT; Carlos Alberto Caó -
PDT-
Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de Castro -
; Celso Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Hum-
berto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid
Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila -
PFL; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Costa Ferreira
-
PFL; Cristina Tavares -
; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB; Davi Alves SIlva
-
PDS; Del Bosco Amaral -
PMDB; Délio Braz
-
PMDB; Denisar Arneiro -
PMDB;Dionisio Dal
I:rá -
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB; DIValdo
Suruagy -
PFL; Djenal Gonçalves -
PMDB;Edi-
son Lobão -
PFL; Edivaldo Holanda -
PL; Edi-
valdo Motta -
PMDB; Edme Tavares -
PFL;
Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Mo-
reira -
PMDB; Egídio Ferreira lima -
PMDB;
Elias Murad -
PTB; Eliel Rodrigues -
PMDB;
Eliézer Moreira -
PFL; Enoc Vieira-
PFL; Eraldo
Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico
Pegoraro -
PFL; Etevaldo Nogueira -
PFL; Eu-
clides Scalco -
PMDB; Expedito Machado _
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Rau-
nheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto
Rocha -
PFL; Felipe Mendes -
PDS; Fernando
Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -
PMDB;
Fernando Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB;Florestan Femandes -
PT; Floriceno Pai-
xão -
PDT; Francisco Benjamim -
PFL; Fran-
cisco Carneiro -
PMDB; Francisco Küster -
PMDB; Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Ro-
llemberg -
PMDB;Francisco Rossi -
PTB; Fran-
cisco Sales -
PMDB;Furtado Leite -
PFL; Gandi
Jamil- PFL; Genebaldo Correia -
PMDB;Geo-
vah Amarante -
PMDB; Geovani Borges -
PFL,
GeraldoAlckmin Filho -
PMDB;Geraldo Bulhões
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo
F1emmg-PMDB; Gerson Camata-
PMDB;Ger-
son Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB; Gon-
zaga Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Duque
-
PMDB;HélioManhães -
PMDB;Henrique Cór-
dova -
PDS; Henrique Eduardo Alves -
PMDB;
Heráclito Fortes -
PMDB;
Hermes Zaneti -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB; Humberto
Souto -
PFL; lnocêncro Oliveira -
PFL; Iram
Saraiva -
PMDB;Irapuan Costa Júnior -
PMDB;
Irma Passoni -
PT; Ismael Wanderley -
PMDB;
Israel Pinheiro -
PMDB; Itamar Franco -
; Ivo



Maiode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 24
10667
Cersósimo -
PMDB;Ivo Lech -
PMDB;Ivo MaI-
nardi -
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB;Jairo
Azi-
PFL;Jairo Carneiro -
PFL;Jalles Fontoura
-
PFL; Jarbas Passarinho -
PDS; Jayme San-
tana -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus
Tajra -
PFL;João Agripino -
PMDB;João Alves
-
PFL; João de Deus Antunes -
PTB; João
Menezes -
PFL;João Natal- PMDB;João Paulo
-
PT; Joaquim Bevilacqua -
PTB; Joaquim
Hayckel -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jorge
Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge
Hage -
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB;Jorge
Vianna -
PMDB;José Agnpino -
PFL;José Ca-
margo -
PFL; José Carlos Grecco -
PMDB;
José Carlos Sabóia -
PSB; José Carlos Vascon-
celos -
PMDB;José Costa -
; José Dutra -
PMDB; José Elias -
PTB; José Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB; José Genoíno -
PT; José Guedes -
PMDB;José Jorge -
PFL;
José uns -
PFL; José Lourenço -
PFL; José
Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia -
PDS; José
Maurício -
PDT;José Melo-
PMDB;José Moura
-
PFL; José Paulo Bisol- PMDB;José Queiroz
-
PFL; José Richa -
PMDB; José Teixeira-
PFL;José Tinoco -
PFL;Juarez Antunes -
PDT'
Júlio Costamilan -
PMDB;Jutahy Magalhães ---.:.
PMDB; Koyu lha -
; Lael Varella -
PFL; Leo-
poldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PPL·
Lídice da Mata -
PC do B; Lourival Baptista ---.:.
PFL; LÚCIO Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz Alberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz
Gushiken -
PT; Luiz Inácio Lula da SIlva -
PT'
LuizMarques -
PFL; LuizSalomão-
PDT; LY~â~
neas Maciel -
PDT; Maguito Vilela-
PMD8; Ma-
noel Castro -
PFL; Mansueto de Lavor -
PMDB;
Manuel Viana -
PMDB; Marcelo Cordeiro -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB; Marco Maciel
-
PFL;Marcondes Gadelha -
PFL;Marcos Quei-
roz -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PFL;
Maria Lúcia -
PMDB; Mário Covas -
PMDB;
Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen -
PMDB'
Maurício Correa -
PDT;Maurício Fruet- PMDB;
MaurílioFerreira Lima -
PMDB;Mauro Benevides
-
PMDB;Mauro Borges -
PDC; Mauro Miranda
-
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB;Meira FIlho
-
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Ribeiro -
PMDB;Messias Góis -
PFL; MessIas Soares -
PTR; Michel Temer -
PMDB;Miro Teixeira -
PMDB;Moema São Thia-
go -
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB;Mozarildo
Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Myrian
Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;Naphtah
Alves de Souza-
PMDB;Narciso Mendes -
PDS;
Nelson Aguiar -
PDT; Nelson Carneiro -
PMDB;
Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL;
Nelson Seixas -
PDT; Nelton Friedrich -
PMDB;
Ney Maranhão -
PMB; Nilson Gibson -
PMDB;
Nion Albernaz -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB; Octávio Elísio
-
;OdactrSoares -
PFL;Olavo Pires -
PMDB;
Olívio Dutra -
PT; Orlando Bezerra-
PFL;Oscar
Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Osmir Lima
-
PMDB;Osmundo Rebouças -PMDB; Osvaldo
Coelho -
PFL; Oswaldo Almeida -
PL; Oswaldo
Trevisan -
PMDB; Ottomar Pinto -
PTB; Paes
de Andrade -
PMDB;Paes Landim -
PFL; Paulo
PMDB;Paulo Paim -
PT; Paulo Pimentel -
PFL;
Paulo Ramos -
PMDB;Paulo Roberto -
PMDB;
Paulo Silva -
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB;Pe-
dro Canedo -
PFL; Pimenta da Veiga -
; Plínio
Martins -
PMDB;Pompeu de Sousa -
; Rachid
Saldanha DerZI -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raquel Capibe-
ribe -
PSB; Renan Calheiros -
PMDB; Renato
Bernardi -
PMDB;Renato Vianna -
PMDB' Rita
Camata -
PMDB; Rita Furtado -
PFL; Roberto
Augusto -
PTB; Roberto Freire -
PCB; Roberto
Rollemberg -
PMDB;Robson Marmho -
PMDB;
Rodrigues Palma -
PTB; Ronaldo Cezar Coelho
-
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Ruben Figueiró
-
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS, Ruy Nedel
-
PMDB;Sadie Hauache -
PFL; Sandra Caval-
canti -
PFL; Saulo Queiroz -
PFL; Sérgio Spada
-
PMDB; Stqmarinqa Seixas -
PMDB; Siqueira
Campos -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu Fran-
ça -
PDT; Teotônio VIlela Filho -
PMDB;Clbrra-
tan Aguiar -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor Faccioni -
PDS; VIctor Fontana
-
PFL; Victor Trovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; VIlson Souza -
PMDB; Vingt Rosado -
PMDB; VirgJ1io Galassi -
PDS; Vivaldo Barbosa
-
PDT; Vladimir Palmeira -
PT; Waldec Ornélas
-
PFL; Wilson Campos -
PMDB;Wilson Martins
-
PMDB;Ziza Valadares.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
151 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, íníciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DA ATA
o Sr. Adylson Motta, servindo como 2°-Se-
cretárío, procede à leitura da ata da sessão antece-
dente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, lo-Secretá-
rio, procede à leitura do seguinte.
III -
EXPEDIENTE
COMUNICAÇÃO
Do Sr. Airton Cordeiro, nos seguintes ter-
mos:
Brasília, 20 de maio de 1988
Of. Gab. 23/88
Assunto: Informação (Faz)
Senhor Presidente,
Com o presente, informo a Vossa Excelência
que estive ausente das sessões dos dias 16, 17
e 18 do corrente, por motivo de saúde, conforme
comprova o Atestado MédICO que acompanha o
presente.
Sem outro assunto, apresento as minhas
Cordiais saudações. -
Airton Cordeiro, De-
putado federal
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Não
havendo quorum em plenário para que se dê
mício ao processo de votação da matéria cons-
tante da Ordem do Dia, a Presidência, nos termos
do § 2° do art. 39 do Regimento Interno, vai conce-
der a palavra ao Sr. Constituinte que dela queria
fazer uso
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Nilson Gib-
son
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'". e Srs. Constituintes, o Brasil, efetivamente,
é um país de inúmeros contrastes. Na área de
saúde, por exemplo, ainda observamos quadros
típicos de paises de baixo desenvolvimento, en-
quanto existe elevado número de ocorrências so-
mente encontréveis nos povos de reconhecido
progresso econômico. A fome, a desnutrição, o
índice elevado de mortalidade infantil, por exem-
plo, convivem tranqúilamente, às vezes na mesma
cidade, com as doenças cardiovasculares, o
stress e outras patologias típicas do elevado de-
senvolvimento de uma comunidade
Todavia, Sr. Presidente, é necessário uma séria
reflexão sobre aquilo que se poderia denominar
de doenças ou mortes evitáveis. Nessas tristes
hipóteses, devemos cobrar e exigir das autoridade
uma postura mais desenvolta e medidas mais
enérgicas, de modo que a população possa ser
melhor amparada
Por isso mesmo, S!'" e Srs. Constituintes, desejo
registrar nos Anais da Assembléia Nacional Cons-
tituinte a atitude corajosa e coerente do Ministro
da saúde, Deputado Borges da Silveira, que resol-
veu lançar o Programa Nacional de Imunização
para conscientizar a população da inadiável ne-
cessidade de se vacinar as crianças, na vacinação
de rotina ou nas ocasiões das grandes campa-
nhas. O Mmistro da Saúde, obteve êxito excep-
cional Calcula que tenham sido imunizadas mais
de 20 mIlhões de crianças, o que corresponde
a 95% da população alvo.
Ninguém desconhece os efeitos devastadores
da poliorruelíte, que, atacando o sistema nervoso,
pode provocar a morte ou deixar sequelas para
o resto da vida, afetando principalmente os mem-
bros inferiores ou superiores. O alvo mais direta-
mente atingido é a criança de até cinco anos,
embora a doença alcance, também, pessoas adul-
tas. Se existe a vacina Sabin, totalmente indolor
e sabidamente eficaz; se com apenas duas goti-
nhas podemos evitar a poliomielite, como, Sr""
e Srs
Constituintes, ainda temos crianças que
são vitimas inocentes dessa tragédia?
Precisamos apoiar, de forma mais positiva e
ostensiva, essa e outras campanhas de vacinação
que o Ministério da Saúde venha a desenvolver
Não podemos permitir que nossas crianças sejam
abngidas por males evitáveis.
Registro que eu mesmo levei minha neta Ga-
briela, de apenas dois anos, para vacinar, e estou
muito agradecido ao Ministro Borges da Silveira
pela iniciativa.
Precisamos, para a própria grandeza do Pais,
de uma geração forte e pujante. Necessitamos
da energia, da vitalidade, da capacidade plena
de todas e de cada uma de nossas atuais crianças
para que o Brasil de amanhã possa desenvolver
suas potencialidades e oferecer um quadro de



10668
Terça-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
progresso, de justiça social e desenvolvimento
harmônico e integrado.
Concluímos registrando que o MImstro Borges
da Silveira,investido nessa elevada missão política
e adrrunístratíva, inédita em sua laboriosa vida
profissional, executa, na área que lhe confia o
Presidente José Sarney, a meta fixada em seu
Governo, que lega ao País infra-estrutura de servi-
ços médicos sem precedentes na História.
Era o que tinha que dizer, Sr. Presidente.
O SR. EDME TAVARES (PFL-
PB. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, mais uma vez trago a esta tribuna
minhas preocupações com o trabalhador rural,
este permanente injustiçado na sociedade bra-
sileira.
A nossa função nesta Assembléia Constituinte
é a de traçar as normas maiores que venham
a garantir a expansão das práticas democráticas,
e não se poderia chegar a esse objetivo deixando
para a legislação ordinária a fixação de limites
para a aposentadoria do homem do campo, se
a do trabalhador urbano já está ali definida.
Todos sabemos muito bem quão fraco é o po-
der de pressão dessa classe trabalhadora, que
vive longe dos centros urbanos, sem acesso aos
meios de comunicação, ignorando os labmntos
da burocracia, desconhecendo, enfim, os proces-
sos modemos do lobby.
Insisto, companheiros, em chamar a atenção
para a importância social da emenda por mim
apresentada e aprovada na Assembléia Nacional
Constituinte com o objetivo de inserir na Consti-
tuição o direito à aposentadoria devida ao traba-
lhador rural, aos 60 anos de idade para o homem
e aos 55 para a mulher.
Os séculos de injustiças que pesam sobre a
famíliatrabalhadora do campo não podenam ficar
ingnorados. O momento é de autocritica séna
e honesta, e nós, representantes do povo, soube-
mos zelar pelos legitImos interesses desse contin-
gente enorme, tão longamente marginalizado.
A aposentadoria por velhice já constítui discri-
minação lesiva, pois é fato notório que o ingresso
na força de trabalho, na área rural, é precoce,
em detrimento, inclusive, da escolarização, uma
vez que os baixos salários do campo obrigam
a congregação de esforços familiares, que in-
cluem mulheres e crianças.
Assim, a idade hoje definida de 65 anos para
todos, homens e mulheres, é duplamente injusta.
A previdência urbana reconhece às mulheres o
direito de tempo inferior de contribuição em rela-
ção aos homens. Por que, Srs. Constituintes, ne-
garíamos o mesmo direito à mulher do campo,
quando seu sacrifício é ainda maior para o exer-
cício da jomada dupla?
Contei com o apoio de todos para a aprovação
da minha emenda, que buscou maior igualdade
entre trabalhadores rurais e urbanos, estabelecen-
do a aposentadoria por velhice aos 60 anos para
o homem e aos 50 para a mulher.
Com justiça, o povo brasileiro recebeu a aprova-
ção da fusão de emendas com aplausos, pela
justiça social e humana de que ela se reveste,
em benefício dos trabalhadores rurais brasileiros.
O SR. FRANCISCO KUSTER (PMDB-
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, retorno a esta tribuna, nesta tarde,
para, em primeiro lugar, focalizar tema já por de-
mais debatido e que faz parte da preocupação
de parcela considerável de Congressistas de todos
os partidos Não ouso dizer que faz parte da preo-
cupação da maioria dos Congressistas, pois, se
assim fosse, por certo já teriamos deliberado so-
bre o assunto Trata-se do famigerado decreto
que congela a URP. Volto à carga dizendo que
não fugirão à responsabilidade nem o Presidente
do Congresso Nacional, Senador Humberto Luce-
na, e muito menos o Relator. Com essas provi-
dências procrastinatórias o Presidente do Con-
gresso Nacional designou um relator, que por
suaveznão aceitou o cargo. Em seguida desrqnou
outro, que, da mesma forma, não quis a indigesta
missão. Por último, fOI designado o colega Arnal-
do Prieto, cujo pronunciamento e relatório esta-
mos, assim, aguardando.
Mas a nossa preocupação não fica, em abso-
luto, apenas no fato de que seja apresentado esse
relatório e que o Congresso Nacional se pronun-
cie sobre o famigerado decreto. Para a pacificação
da vida do setor público, é fundamental que esse
decreto seja rejeitado. Se não pudermos desfazer
os efeitos danosos que incidiram sobre os salários
dos servidores públicosnos meses de abril e maio,
não criaremos condições para que a Justiça resta-
beleça esse direito arbitrariamente confiscado, de
forma tirana, pelo Poder Executivo, na pessoa do
Presidente da República e seus aliados, no caso
o Ministro da Fazenda e alguns Parlamentares.
É fundamental- repito -
a rejeição desse decre-
to. Esperamos que tal ocorra e que no dia da
votação tenhamos condições de colocar dois ter-
ços de Parlamentares no plenário do Congresso
Nacional, para que esse draconiano decreto não
seja aprovado.
Pois bem, Sr. Presidente, feito esse registro, sob
o ângulo da nossa ótica, achamos que não fugirão
ao julgamento da História, do amanhã, que está
bem próximo, o Presidente do Congresso Nacio-
nal e o Relator, culpados, e que, como tal, serão
julgados por terem retardado a apreciação desse
famigerado decreto. À hora em que os servidores
públicos voltarem às praças públicas, santuário
dos seus debates, das suas lutas e das suas pug-
nas, haverão de dizer que as pessoas que se posi-
cionaram contra os seus direitos jamais haverão
de receber seu apOIO, porque é um crime que
se pratica contra o servidor público, no momento
de uma inflação violenta, que corrói qualquer eco-
nomia popular.
Afora isso, Sr. Presidente, o Ministro da Fazenda
ousa dizer que a inflação será de 18% neste mês,
mas que, no próximo, baixará para 17,9%, e por
aí afora. E S. Ex' já arbitrou a inflação dos próxi-
mos meses. Isso só pode surgir da cabeça dos
lunáticos; é algo realmente inacreditável. Só no
Brasil, mais especificamente na Nova República
do Sr. José Sarney, esses milagres acontecem:
inflação de 18% neste mês, 17,9% no próximo
mês; e, com certeza, 16% no outro, porque assim
prognosticou o profeta Maílson da Nóbrega.
E ,não fica por aí o estrago na economia popu-
lar. E bom que se denunciem os juros extorsivos
dos crediários. Temos recebido cartas de associa-
ções de bairros e de moradores denunciando a
extorsão das financeiras e dos credráríos para
aquisição de bens duráveis. A nossa resposta é
no sentido de que não é hora de adquirir nada
além do estritamente necessário: comprar os itens
da alimentação e deixar de comprar outras coisas.
Mas sabem V EX" que as pessoas não deixam
de adquirir aquilo que seus familiares lhes co-
bram, mesmo quando os juros do crediário estão
num patamar proibitivo. Há financeiras de lojas
que cobram, de forma cínica e descarada, juros
da ordem de 1.500 a 1.600% ao ano. Isso é um
caso de policia! Por outro lado, os juros extorsivos
também inviabilizam nossa agricultura no ano da
maior safra, principalmente a de subsístência, do
pequeno e médio proprietários Amaior parte das
nossas micro e pequenas empresas vai mevítavel-
mente à falência, porque, além dos juros, enfren-
tam a correção monetána plena. A verdade é que
praticar a agricultura com correção monetária ple-
na mais juros só no Brasil da Nova República
do Sr. Presidente José Sarney.
Seria importante, Sr. Presidente, que os Srs.
Constituintes também questionassem a postura
do Presidente do Congresso Nacional, Senador
Humberto Lucena, do meu partido, que está sen-
do conivente com esse atentado que se pretende
perpetrar contra os salários já aviltados dos servi-
dores públicos. (Muito bem! Palmas.)
O SR. CÉSAR MAIA (PDT -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a crise
econômica a cada dia torna-se mais grave.
Ao invés de adotar medidas concretas contra
a grave situação que o País enfrenta, o Governo
procura, através de alquimia política, atingir o úni-
co objetivo que tem em todo seu malabarismo:
manter-se no poder durante cinco anos Reuniu
os governadores, apresentou à opinião pública
um documento rigorosamente inócuo, um relató-
no do Conselheiro Acácio, que só diz coisas ób-
vias. Em seguida, baixou um conjunto de decre-
tos-leis que liberalizaalguma coisa na importação,
coincidentemente com o momento em que o País
apresenta superávits expressivos na sua balança
comercial, dando certo fôlego a curto prazo -
e apenas a curto prazo -
para as Importações
brasileiras. Apresenta uma nova política industrial.
De novo, um documento inócuo, que não traça
qualquer tipo de orientação para a economia in-
dustrial brasileira. Fala em melhorar a competi-
tividade, apoiar as exportações e o desenvolvi-
mento tecnológico, coisas evidentes em qualquer
politica econômica de qualquer segmento, apro-
veitando-se da ilusão de ótica estatística em rela-
ção ao processo inflacionário.
Neste momento a inflação brasileira é de prati-
camente 800% ao ano. Vmte por cento ao mês,
Sr. Presidente, extrapolando para 12 meses, resul-
tou em 791%. Esse é o nível da inflação brasileira.
Aproveitando-se do fato de que nesses meses
do ano anterior a inflação tinha estado a um nível
superior a 20%, o Govemo lança uma imagem
de inflação estabilizada em torno de 380 a 390%.
Não é verdade, Sr. Presidente, ela encontra-se
em 800%. A opiníão pública vai deparar-se com
esta situação quando a fumaça da ilusão de ótica
estatística desaparecer, a partir de julho.
O Governo congelou por dois meses os salá-
rios, em junho do ano passado. Ainda naquele
mês a inflação foi muito alta, de 26%. Mas em
julho a inflação já veio para 4, 5 ou 6%. Confron-
tando o índice do ano passado com o de 88,
de mais de 20%, já vai sair de 400 para 500%;
em agosto, para 600%, e em setembro para
800%. Este é o nível da inflação brasileira neste
momento.



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 24
10669
As autoridades do setor econôrmco falam em
um processo de revisão do orçamento. Traba-
lham com números, Sr. Presidente, que franca-
mente não batem com seu orçamento origmal.
Incluindo as orientações para créditos suplemen-
tares até 30% , o Governo trabalha com uma infla-
ção de 16%.
O Governo informa que vai praticamente do-
brar os números do orçamento, ou seja, embora
não diga, já está trabalhando com uma previsão
inflacionária igual ou superior a 800% , senão não
faria essa previsão orçamentána agora e nesse
montante.
É exatamente nesta conjuntura que se encon-
tram formas de tornar mais cara a divida pública
através de um lançamento de OTN lesivas aos
cofres públicos Isso produziu o aumento de 12%
do custo da divida pública, juros que o Governo
aceitou para colocação desses papéis.
Neste fim de semana o Ministro da Fazenda
fez uma autocritica e voltou atrás. Disse que não
lancará mais OTN, pelo menos por um período,
até que o mercado se ajuste à possibilIdade de
alongar o perfil da dívida. Quantos bilhões de cru-
zados os brasileiros pagaram por mais esse erro
do Governo?
É essa a situação que deve preocupar todos
nós, o que não está explícito na estatística agora
já o estará daqui a três meses, num ano de elei-
ções municipais. E o resultado dISSO tudo será
aquilo que conhecemos: o receituário mais orto-
doxo, a recessão mais dura, o desemprego e a
redução dos salários, para resolver problema que
poderia ter sido solucionado de outra maneira.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Sem revisão da oradora) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estamos no final dos entendimen-
tos no que diz respeito ao Capitulo VII -
"Da
Família, da Criança, do Adolescente e do Idoso".
Gostaria de registrar aqui, embora não concluído
o acordo, que o considero um avanço do ponto
de vista da moral e dos costumes da sociedade
brasileira.
É interessante para nós que se reconheça a
união estável entre homem e mulher e que se
leve em conta a preservação da entidade familiar.
Queremos que o casamento ocava com o mínimo
de garantia possível, pois o que temos observado
na realidade brasileira é que as famílias são total-
mente desprotegidas
É preciso que se lhe dê atenção, pois consti-
tuem a base da nossa sociedade.
Outro ponto importante, na medida em que
vivemos em uma sociedade moderna, dizrespeito
ao interesse dos pais em relação ao planejamento
familiar, que deve ser garanbdo a partir da escolha
do casal e não da imposição de qualquer que
seja a direção política do Estado ou dos mais
incomodados, que dizem ser as familias pobres
as causadoras da miséria neste País
Penso que avançamos neste capitulo, ao garan-
tir a homens e mulheres o direito de determinar
livremente o número de seus filhos, vedada qual-
quer forma coercitiva de planejamento familiar.
Gostaria, ainda, Sr. Presidente, de focalizar ou-
tro ponto fundamental: o trabalho do menor.
A idade mínima para admissão ao trabalho é
de 14 anos, observado o disposto no § 2" do
art. 7° Chamo a atenção para esse ponto, porque
não me sinto ainda satisfeita com a regulamen-
tação do trabalho do menor. Apesar de havermos
ampliado os direitos previdencíános e trabalhistas,
perdemos a oportunidade de estabelecer a apo-
sentadoria aos 25 anos de trabalho para a mulher
e aos 30 para os homens
Hoje tive a oportunidade de observar que gran-
des produtos de exportação no mercado são, na
verdade, produzidos por mulheres e até por me-
mnas.
Hoje, por exemplo, pela televisão, tomei conhe-
cimento de uma trabalhadora rural, uma menina,
que faz chapéu de palha -
produto que o Brasil
está exportando muito. Aos 7 anos de idade ela
já tem o compromisso e a responsabilidade de
produzir. Daqui a pouco, precisará entrar para
a escola, será dona-de-casa e terá responsabi-
lidade, como agora, da dupla jomada de trabalho,
sem que lhe seja dada medida compensatória
Essa garota, que está trabalhando de sol a sol,
merece de nós maior consideração, ou seja, apo-
sentadoria, aos vinte e cinco anos de serviço, por
dupla Jornada de trabalho Não por privilégios.
mas como reconhecimento desse terceiro turno
que a mulher tem na sua vida, no seu quotidiano.
São essas as considerações que gostaria de
fazer, esperando que nossos entendimentos che-
guem a bom termo e possamos avançar mais
positivamente nesse capítulo que trata do idoso,
da cnança e da família.
o SR. OLÍVIO DUTRA (PT -
RS. Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente, St" e Srs. Consti-
tuintes, nestes últimos dias que antecedem a vota-
ção das Disposições Transitórias pelo Congresso
Constituínte, tomamos conhecimento de notícias
divulgadas por órgãos de imprensa, certamente
plantadas por aqueles que convivem no palácio
com o Sr. Presidente da República ou nos conci-
lIábulos menores dos que se privilegiam com má-
quma do Estado e que, portanto, defendem os
cinco anos de mandato para o Presidente Sarney,
de que esta questão já está definida por anteci-
pação e que os quatro anos de mandato para
S. Ex' não serão conquistados, que esta questão
já está fechada e a maioria do Congresso Consti-
tuinte votará pelos cmcos anos Ou o Congresso
Constituinte está suspenso no ar, ou está preso
numa redoma de vidro, para que isto seja verdade;
ou, então, este Congresso Constituinte ouve o
clamor popular, e fixa o mandato do Presidente
Sarney em quatro anos, porque essa é a vontade
majoritária do povo brasileiro.
A maioria do povo brasileiro, lá fora, declara-se
constantemente favorável ao mandato de quatro
anos para S. Ex', o Sr. Presidente da República
-
nem um dia além disso. Já lemos desta tribuna
documentos assinados por centenas de entidades
representativas da opinião pública brasileira, dos
mais diferenciados segmentos.
A União Brasileira dos Vereadores realizou um
congresso em Brasília, no mês de março, de onde
tirou um documento colocando a posição de to-
dos os Vereadores deste País contrários ao man-
dato de cinco anos para o Presidente José Sarney
e defensores da eleição direta para Presidente da
República este ano. Outras entidades seguiram-se
a esse pronunciamento da União Brasileira de
Vereadores.
Quero, Sr. Presidente, que conste dos Anais
desta Casa o "Manifesto aos Constituintes Gaú-
chos" que trago aqui assinado por mais de cento
e sessenta entidades do meu Estado, o Rio Gran-
de do Sul, que diz o segumte:
"MANIFESTOAOS CONSTITUINTES
GAÚCHO
As entidades sindicais, populares e demo-
cráticas, abaixo relacionadas, conclamam os
Senhores Deputados e Senadores Consti-
tuintes do Rio Grande do Sul, eleitos para
bem representarem a vontade do povo gaú-
cho, para que sintonizem o clamor de todo
o povo brasileiro pelas eleições diretas para
Presidente da República em 1988.
1.
Faz 28 anos que o povo não tem o
direito de escolher o seu presidente, estando
assim pnvado de exercer um dos direitos
mais elementares e fundamentais de uma
sociedade democrática. Qualquer novo adia-
mento das eleições representará um golpe
inaceitável contra essa leqitima aspiração dos
CIdadãos brasileiros, tantas vezes expressa e
reafirmada nas mais diversas manifestações
públicas nos últimos anos.
2
O Presidente Sarney, além de não ter
Sidoeleito pelo povo, encontra-se desprovido
de credibilidade, sem qualquer respaldo po-
pular, abalado por uma profunda crise moral,
incapaz de resolver os graves e urgentes pro-
blemas econômicos e SOCiais da Nação. Con-
ceder-lhe um mandato superior a quatro
anos significará compactuar com esse gover-
no anu-social e antidemocrático, cuja perma-
nência somente interessa às mesmas mino-
rias que sustentaram o regime militar.
Por isso, apelamos aos Senhores Consn-
tuintes gaúchos, especialmente àqueles que
subscreveram a emenda em favor do man-
dato de cinco anos para o Presidente Sarney,
para que atendam de imediato, através de
seu voto no plenáno da Constitumte, a essa
reivmdicação histórica do povo brasileiro.
Qualquer frustração a esse anseio exigirá
destas entidades a denúncia ampla, clara e
contundente a todos os eleitores do RioGran-
de do Sul. A causa democrática, com a qual
estamos comprometidos, precisa ser hon-
rada neste Congresso Constituinte:'
Sr. Presidente, este manifesto, de mícíauva do
Movimento Gaúcho pela Participação Popular na
Constituinte, tem a assinatura como já disse -
de 161 entidades populares, democráticas e sindi-
cais, não só da capital, como também do interior,
as quais representam trabalhadores, movimentos
de justiça e direitos humanos, igrejas, partidos
políticos, funcionários públicos, artistas, jornalis-
tas, a Central Única dos Trabalhadores, a Central
Geral dos Trabalhadores, trabalhadores não-arn-
culados em central, associações de médicos e
engenheiros, enfim, a sociedade civilorgamzada
do Rio Grande do Sul. Essas entidades apelam
para que seus representantes na Constituinte vo-
tem no sentido de que o mandato seja de quatro
anos -
nem um dia a mais. Temos a certeza
de que esta é também a vontade do povo brasi-
leiro nos demais Estados. (Palmas)
O SR. CELSO DOURADO (PMDB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs. Constituintes, este País precisa dar priori-
dade à educação. Aprovamos, na semana passa-
da, decisão importante a respeito das escolas bra-



10670
Terça-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
sileiras. A União deverá comprometer 18% do
seu orçamento com a educação, e os Estados
e Municípios, 25%.
Nossa expectativa é de que a norma não fique
apenas na lei-
ainda que na LeiMaior-
como
uma espécie de satisfação psicológica. Se, na prá-
tica, a lei for cumprida, será sanada essa falha
cometida durante tanto tempo, em relação à esco-
la e à educação. É preciso que haja investimentos
maciços no setor educacional, visando a erradicar
o analfabetismo, que infelizmente amda apresenta
índices elevados no BrasiL Também temos de
refletirum pouco sobre a realidade da escola bra-
sileira.A questão não é apenas de falta de recur-
sos, mas da maneira como eles estão sendo admi-
nistrados.
Sr. Presidente, como defendo a escola pública,
fizquestão de apoiá-Ia, ainda que tenha o compro-
misso de garantir a liberdade de educação no
País Considero-a fundamental e Importante, mas
é preciso que ela seja realista. Ao fazermos uma
análise cuidadosa do funcionamento da escola
pública -
escola do Governo, como é conhecida
no Brasil-ficaevidente que a sociedade assimila
essa idéia de forma negativa e indisciplinada. La-
mentavelmente, a escola pública não é levada
a sério; ao contrário, é até prejudicada por uma
ação predatória. Em conseqüêncla, tem que ser
recuperada três ou quatro vezes por ano, já que
a comumdade por ela não se sente responsável.
Ao analisarmos o modelo das escolas públicas,
temos que criticá-lo. Não há outra atividade que
exijamaior disposição do que a escola. O trabalho
da educação exiqe o compromisso pessoal de
cada um. Ocorre que o caminho que estamos
seguindo não é o ideal. Por qualquer motivo se
faz greve na escola pública, até mesmo em cima
de hipóteses, se o Governo agir desta ou daquela
maneira Hoje, a escola pública está com a ima-
gem prejudicada junto às famílias pobres, que
fazem secrífícíos, buscando bolsas de estudo para
que seus filhos freqüentem a escola particular.
A escola pública não tem mais credíbíhdade, e
nós temos o compromisso de defendê-Ia. A esco-
la particular, por mais esforço que se faça para
que isso não aconteça, em geral, seleciona o tipo
de aluno que quer, no seu dia-a-dia, determinando
quais os comportamentos que deve mamfestar
Todavia, a escola pública é democrática, de portas
abertas a todos
Masé preciso, Sr. Presidente, que nos conscien-
tizemos de que o modelo de escola pública brasi-
leira é um fracasso. Por isso, temos de recupe-
rá-lo, não apenas colocando na Constituição a
obrigação legal de comprometer recursos para
as escolas públicas, mas criando mecanismos pa-
ra que sejam bem administradas. É preciso reor-
ganizar a escola pública. É preciso conscientizar
professores, alunos e comunidade para o fato de
que ela exige disciplina, dedicação e organização.
o SR. AGASSIZ ALMEIDA (PMDB -
PB.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, as instituições de um país de-
mocrático representam a própria vida e susten-
tação da Nação e do seu povo.
Amoldá-Ias e preservá-las às novas realidades
é tarefa tanto dos seus integrantes como da pró-
pria sociedade. A história da humanidade, na sua
luta constante, tem sido a busca permanente de
incorporar sempre avanços e aperfeiçoamento às
instituições, mesmo por caminhos e métodos di-
versificados, uns pelas vias do socialismo, outros
através da social-democracia, e, nesses embates,
cujas lições extraímos desde imemoriais tempos
do início da cívihzação, são recrudescidos pelos
retrocessos Impostos pelos regimes ditatoriais por
grupos mlnontáríos.
O País emergiu, após um longo retrocesso de
duas décadas de regime autoritário, para esta eta-
pa que estamos VIvendo de difícil transição demo-
crática, enfrentando vicissitudes e graves percal-
ços, muitos dos quais gerados pela nossa própria
incompetência e incapacidade política de supe-
rarmos situações. Países que viveram situações
idênticas, com ditaduras selvagens, como Portu-
gal, Espanha, Grécia e outros sul-americanos, co-
mo Uruguai e Bolívia, já superaram as suas cnses,
definiram e implantaram os seus modelos políti-
cos, enquanto nós ainda nos debatemos num
primário quadro de indefinições, num jogo de
ópera bufa, para uma platéia frustrada e insatis-
feita, aliado ao oporturusmo mais tacanho, onde
não faltam figurantes do populismo desbragado,
conluiados aos empreiteiros de todas as ocasiões.
Para este festivalse atiram quase todos os diri-
gentes dos diversos e variados segmentos sociais,
do estudante universitário, filho de família abas-
tada, aos representantes de corporações patro-
nais, passando aqui por esta Assembléia Nacional
Constituinte.
Caiu a emenda do Senador Álvaro Pacheco,
que destinava verbas prioritárias à educação de
10 e 20graus escolares. Perdeu a educação brasi-
leira na sua base piramidal, onde 40 milhões de
crianças de 5 a 14 anos debatem-se por falta
de apoio e recursos públicos.
Eleitos como integrantes desta Assembléia Na-
cional Constituinte, com a missão de elaborar a
Carta constitucional que definirá os rumos políti-
cos, econômicos, sociais e financeiros do País,
está-nos faltando altura e grandeza para o mo-
mento grave que estamos VIvendo.
Por falta de VIsão política da realidade que nos
circunda e do processo histórico em que se deba-
te a Nação, temos praticado aqui na Assembléia
Constituinte, por inocência de alguns e má fé de
outros, uma ação de autofagia aliada a um traba-
lho de forças extemas que nos procuram desmo-
ralizar.
Quase semanalmente, assistimos estarrecidos
a denúncias caluniosas e difamantes, que se inter-
calam, de membros destaAssembléia contra seus
próprios integrantes e de forças extemas contra
Deputados e Senadores Constituintes
Naúltima sexta-feira, dia 20, o JornaldoBrasil
publicou matéria na primeira página estampando
notícia de que a nossa digna colega Deputada
Ana MariaRattes teria sido responsável pelo bene-
ficiode prisão semi-aberta ao traficante de drogas
Francisco Viriato de Oliveira,vulgo "Japonês". No
dia seguinte, dia 21, o mesmo Jornal do Brasil
abria editorial, sob o título "Fronteira da Legali-
dade", condenando a Ilustre Constituinte.
Sou Promotor de Justiça e conheço os mean-
dros forenses e processuais das varas de execu-
ções penais.
A concessão de beneficios a condenados de-
pende de um ritual próprio, com a juntada de
vários elementos, com a anuência do Conselho
Penitenciário, do Promotor de Justiça, certidão
de antecedentes fomecida pelo diretor do estabe-
lecimento penitenciário onde o recluso cumpre
a pena, enfim, um rol de elementos, tendo cada
condenado um processo próprio.
Que poder decisório, que força legal tem um
deputado para decidir sobre a negação ou não
de benefícto a condenados pela Justiça? O direito
de pedir é universal, o direito de decidir é da com-
petência de cada órgão, representado por seus
integrantes.
Há poucos dias, o Deputado Brandão Monteiro
denunciou de público, com um gestoteatral, mes-
mo porque para tanto, deveria ter requerido ses-
são secreta, que, em um pedido de destaque,
para a reforma agrária, dois ilustres Deputados
não apuseram suas assinaturas naquele destaque.
Sabem os Ilustres colegas que na maioria das
vezes, essas assinaturas são colhidas por pessoas
inexperientes. No entanto, lançar sobre os autores
do destaque insinuações malévolas é condenável.
Votei todas as emendas contra o "Centrâo",
inclusivepela desapropriação de terras produtivas
que não tenham função social, mas repilo essas
ações que vão atingir a própria instituição, a As-
sembléia Nacional Constituinte.
Os fatos se sucedem quase semanalmente, en-
volvendo maldosamente membros desta Consti-
tuinte. Há poucos dias, o DeputadoJosé Genoíno,
em reportagem através da revista Veja, lançou
acusação de suspeição sobre membros desta
Constituinte. Agora indaga-se: V.Ex'" conhecem
casos ou fatos de membros de outras instituições
-
Poder Judiciário, Forças Armadas, Poder Exe-
cutivo, Ordem dos Advogados, Conselhos de Me-
dicina e Engenharia, sindicatos patronais e obrei-
ros -
acusarem de público, sem provas colhidas,
integrantes da mesma instituição? Já viram um
general acusar outro general porque ocorreu frau-
de nas promoções, ou um juiz da superior ou
das instâncias inferiores fazer acusações irrespon-
sáveis de que outro juizpraticou i1icito penal? Des-
conhecemos se algum dirigente de entidade sín-
dical, patronal ou profissional, acusou, leviana-
mente, um seu colega de direção por ter praticado
alguma fraude. Quando algum fato desabonador
ocorre, apura-se sem o estardalhaço público.
AqUI, não, nesta Assembléia Constituinte lança-
se de público a condenação, que antes de atingir
a pessoa acusada atinge a própria instituição. Por
isso o desgaste tão grande que vem sofrendo
a Assembléia Nacional Constituinte.
No ano passado, estampou-se em notícia de
primeira página, em jornais de grande circulação,
matéria envolvendo a minha pessoa na prática
de ato ilícito. Requeri a abertura de sindicância.
As provas foram colhidas, através de documentos
fornecidos pelo próprio Ministério da Previdência
Social. Os próprios jornais que abriram manche-
tes silenciaram e não procuraram acompanhar
a apuração da sindicância. A grave conclusão:
foiuma farsa armada com grande desfaçatez. Em
documento assinado pelo MinistroRenato Archer,
em 16 de novembro de 1987, S. Ex"afirma que
inexiste documento naquele Ministério dos quais
sejam signatários conjunto ou separadamente os
Deputados José Maranhão, Antônio Marize João
Agripino. E o mais estarrecedor: o documento,
segundo declaração do Sr. Ricardo PIres de Melo,
assessor do Ministérioda Previdência Social, que
chegou àquele Ministérioe assinado pelo Senador
Humberto Lucena, é uma cópia xerox. O original
não foi encontrado. Desconhece-se quem rece-



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 24
10671
beu o referido documento e quem o entregou.
Perpetrou-se uma farsa.
Tenho requerido: insistentemente, ao ilustre
Corregedor da Assembléia Constituinte, Deputa-
do Jorge Arbage, que a Mesa da Constituinte pu-
blique decisão a respeito do fato, evitando a atitu-
de de omissão, que desgasta a imagem desta
Assembléia.
Em virtude da falta de decisão da Assembléia
Nacional Constituinte a respeito desse fato e de
outros é que estou encaminhando esses docu-
mentos ao ilustre Presidente, Deputado Ulysses
Guimarães. Requeiro sejam consignados nos
Anais desta Casa os documentos ora apensados.
DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"Brasília, 16 de maio de 1988
Exmo.Sr
Deputado Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Nesta
Senhor Presidente:
Em julho do ano passado fomos injusta e per-
versamente atacados em matérias estampadas
nos jornais O Globo e Jornal do Brasil, bem
como em artigos assinados por jornalista mílítan-
tes naquela imprensa. Sem qualquer elemento
de prova, imputaram-nos a autoria de ato defmido
como ilícitopenal.
Através de entrevistas e pronunciamentos da
tribuna desta Casa procuramos rebater as aleivo-
sias, ao mesmo tempo em que acionamos a Cor-
regedoria da Constituinte para apuração ngorosa
dos fatos a fim de se apontar responsabihdades,
Não tomamos providências de ordem Criminal
em defesa de nossa honra porque acreditávamos
que a Constituinte, em principio,tomaria as provi-
dências que se impunham dentro do prazo de
90 dias de acordo com a Lei n° 5.250 (Lei de
Imprensa) e por acreditarmos que os referidos
jamais e os articulistas em matéria assinada ha-
viam sido ludibriados pela montagem de uma
fotocópia. Não seriajusto torná-los sujeito passivo
da ação penal quando foram crírrunosamente en-
ganados por individuas inescrupulosos alojados
no Ministério da Previdência Social à época da
gestão do ex-Ministro Raphael de Almeida Maga-
lhães.
Durante as sindicâncias promovidas por esta
Constituinte não foram identificados os nomes
de quem recebeu o ofício,e nem quem forneceu
os dados à imprensa. Ademais, o próprio Mimstro
Renato Archer, em ofício ao Corregedor da Cons-
tituinte, informou não existir naquele Ministério,
qualquer documento com assinaturas dos Depu-
tados José maranhão, Antonio Marize João Agri-
pino Neto declarando, ainda, que o documento
original,sobre o qual se montou a farsa, das assi-
naturas forjadas de parlamentares, particularmen-
te a do eminente Senador Humberto Lucena, ja-
mais apareceu, conforme informações prestadas
pelo Ministérioda Previdência Social (documento
anexo).
Desse modo, não pode a Constitumte permitir
que um dos seus membros seja injuriado,difama-
do e caluniado, permanecendo silente e indife-
rente quando a própria instituição é atingida em
sua respeitabilidade perante à opinião pública. A
sua desmoralização somente interessa aos seto-
res contrários ao processo da transição demo-
crática que passa pela promulgação de nova Carta
Magna para o País.
Na certeza de sua compreensão, solicito que
VossaExcelência, pela Mesa da Constituinte, emí-
ta nota esclarecedora sobre o desfecho da síndí-
cância instaurada pelo Corregedor, Nobre Depu-
tado Jorge Arbage, que culminou por demonstrar
a inteira Improcedência das acusações por nós
sofridas.
Ao Ensejo renovo a Vossa Excelência expres-
sões de minha particular estima e elevada consi-
deração.
Cordialmente -
Agassiz AJmeida, Deputado
Constituinte."
"Brasília,5 de fevereiro de 1988
Exmo. Sr.
Deputado Jorge Arbage
DD. Corregedor da Assembléia Nacional Cons-
tituinte
Brasília-DF
Ilustre Constituinte,
Agassiz Almeida, Deputado Constituinte infra-
assinado, vem, nos autos do processo de sindi-
cância que requereu a 6 de agosto de 1987, para
apurar a procedência de matérias publicadas em
órgãos de imprensa, envolvendo injuriosa e calu-
niosamente sua pessoa, em episódio relacionado
com o preenchimento de cargos na Previdência
Social da Paraíba, expor o que segue:
a)
a farsa engendrada caracterizou-se por to-
tal desfaçatez e foi manipulada por grupos aloja-
dos na gestão anterior no Ministérioda Previdên-
cia Social, mancomunados com elementos a ser-
VIÇO de fins inconfessáveis, pelo que se depreende
dos documentos apensados ao citado processo
de sindicância;
b)
6 a 19 de outubro do ano passado, o re-
querente encaminhou, por intermédio dessa Cor-
regedoria, pedido de informações ao Exm" Sr.
Ministroda Previdência Social indagando se este
Deputado alguma vez solicitou ou manteve au-
diência com o ex-Ministro Raphael de Almeida
Magalhães, ao longo da gestão daquele na pasta
da Previdência Social:
c)
solicitou, também, que aquele Ministério
informasse a data em que foi dada entrada ao
oficioou carta com indicação de nomes a cargos
na Previdência da Paraíba e que fosse encami-
nhado, a essa Corregedoria, o documento original
para o indispensável exame técnico, a fim de ava-
liar a existência da fraude apontada escandalo-
samente pela imprensa.
A resposta dada pela Previdência Social, a 11
de novembro de 1987, no Ofício MPAS/CAP-n°
300/87, veio desmascarartoda a farsa. Dizo expe-
diente:
"Revendo registros existentes no Gabinete
do Senhor Ministro (ex-Ministro Raphael de
Almeida Magalhães), não foi possível cons-
tatar pedido formal de audiência por parte
do Constituinte Agassiz Almeida."
Oofídoem questão -segundoa mesma infor-
mação -
fora entregue no Gabinete do Senhor
Ministro por portador cujo nome não chegou a
ser anotado, dizendo-se, entretanto, tratar-se de
servidor do Gabinete do Deputado Carlos Sant'A-
nna, Líder do Governo na Assembléia Nacional
Constituinte.
Quanto ao documento original, com a assina-
tura do digno Senador Humberto Lucena falsifi-
cada, requerido por essa Corregedoria, não foi
localizado em parte alguma. Em lugar dele -
ressalte-se a gravidade do fato -
foi fornecida
uma cópia xerografada, sem nenhum valor como
prova documental, conforme depoimento pres-
tado pelo Dr.Renato AntonioPrates Menegat, con-
sultor jurídico daquele Ministérioe, por informa-
ções do Dr. Ricardo Pires Melo, Coordenador de
Assuntos Parlamentares do MPAS, em ofíciodata-
do de 11 de novembro de 1987.
Em 3 de novembro do ano passado, o subs-
critor deste, através de ofícioa essa Corregedoria,
solicitou informações sobre a eventual existência,
no Ministérioda Previdência, de algum documen-
to subscrito pelos Deputados José Maranhão, An-
tonio Mariz e João Agripino, indicando nomes
para nomeação a cargos daquele Ministério na
Paraíba, em conjunto ou separadamente.
Através do Aviso na 480, de 16 de novembro
do mesmo ano, o Ministroda Previdência Social,
Renato Archer,respondeu inexistirqualquer docu-
mento a respeito do assunto e de que sejam signa-
tários, em conjunto ou separadamente, os Depu-
tados José Maranhão, Antônio Mariz e João Agri-
pino.
Finalmente, a direção da Previdência Social,
informa desconhecer a fonte que teria prestado
elementos para os noticiários injuriosos e calunio-
sos estampados nos órgãos de imprensa, espe-
cialmente O Globo e Jornal do Brasil.
Também solicitou, o ora requerente, a 19 de
novembro de 1987, que o Ministério da Previ-
dência fornecesse a identidade do funcionário que
recebeu as correspondências ou qualquer docu-.
menta tratando da indicação de nomes para pro-
vimento de cargos na Previdência Social da Pa-
raíba.
Afalta desse valioso elemento impede a identifi-
cação dos responsáveis pela farsa armada.
Com os documentos anexados, a Mesa da As-
sembléia Nacional Constituinte pode perceber to-
da a extensão de uma torpe farsa, que se desnuda,
cabendo agora repor a verdade dos fatos como
irrenunciável ato de desagravo da própria institui-
ção que foi atingida no momento em que um
dos seus integrantes é vítima de uma inominável
agressão como a sofrida pelo Deputado subs-
critor.
Atenciosamente, subscrevo-me -
Agassiz AJ-
meida, Deputado Constituinte."
"Brasília, 11 de novembro de 1987
Exmv Senhor Constituinte
Jorge Arbage
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
Senhor Constituinte:
Em atenção ao Ofício ANC-126/87-SmJ\, de
19 de outubro deste ano, tenho a prestar-lhe as
seguintes informações:
1 -
revendo registros existentes no Gabinete
do Sr. Ministro,não foi possível constatar pedido
formal de audiência por parte do Constituinte
Agassiz Almeida;
2 -
o Ofícioem questão foi entregue ao Gabi-
nete do Sr. Ministropor portador cujo nome não



10672
Terça-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
chegou a ser anotado, sendo certo, entretanto,
que se identificou como servidor do Gabinete do
Constituinte Carlos Sant'Anna, Líder do Governo
e da MaIoriana Câmara dos Deputados;
3 -
o Sr Roberto Fernando Gaudêncio de
Queiroz, titular do cargo de Superintendente Re-
gional do lAPAS no Estado da Paraíba na gestão
anterior à atual, foi designado pela Portaria lAPAS
na1.978, de 12 de fevereirode 1982 e dispensado
através da Portaria lAPAS na 195, de 8 de julho
de 1987;
4 -
quanto à documentação solicitada, embo-
ra inexista,dentro da legislação pertinente, obriga-
toriedade de esta Secretaria de Estado fomecer
tais documentos, vez que o Regimento Interno
da Assembléia Nacional Constituinte é omisso a
esse respeito e o Regimento Interno da Câmara
dos Deputados prevê que a requisição de docu-
mentos apenas poderá ser feita por Comissão
Parlamentar de' Inquérito ou mediante requeri-
mento de Parlamentar, que dependerá sempre
de despacho do Presidente da Câmara, ouvida
a Mesa, estamos encaminhando a V. Ex' cópia
do ofíciofirmado pelo Constituinte Carlos Sant'A-
nna, acompanhado de cópia da carta dirigida ao
MinistroRaphael de AlmeidaMagalhães, assinada
pelo ilustre Presidente do Senado Federal. Note-
se que apenas a fotocópia do documento firmado
pelo Senador Humberto Lucena chegou a este
Gabinete, razão porque estamos impossibilitados
de fornecer a V. Ex' o documento original.
Aproveitoa oportunidade para renovar a V. Ex'
meus protestos de elevada estima e consideração.
-
Ricardo Pires de MeDo, Coordenador de As-
suntos Parlamentares."
"Avisona480
Em 16 de novembro de 1987
Exms Sr.
Deputado Jorge Arbage
DD. Corregedor da Assembléia Nacional Cons-
tituinte
Câmara dos Deputados
Nesta
Senhor Constituinte,
Em resposta ao Ofício ANC-131/87-SGM, de
9 de novembro de 1987, de Vossa Excelência
e no qual são solicitadas informações a respeito
de fato que "envolve a falsificação de assinatura
do Presidente do Senado Federal", em documen-
to que teria sido encaminhado ao Ministério da
Previdência e Assistência Social, esclareço-lhe:
Inexiste neste Ministério, segundo informações
que me foram prestadas, documentos que digam
respeito a indicação de nomes para preenchimen-
to de cargos junto ao Instituto de Administração
Financeira da Previdência e Assistência Social -
lAPAS e dos quais sejam signatários, em conjunto
ou separadamente, os DeputadosJosé Maranhão,
Antônio Marize João Agripino.
Com relação a fonte que teria prestado as infor-
mações aos dois órgãos de imprensa, o jornal
O Globo e o Jornal do Brasil que divulgaram
a matéria sobre as assinaturas fraudadas, é desco-
nhecida pela administração do Ministérioda Previ-
dência eAssistência Social,não havendo qualquer
registro que possa apontar nomes e que conse-
quentemente pressuponha a manipulação de da-
dos por funcionários deste órgão.
Renovo a V. Ex' protestos de consideração e
respeito. -
Renato Archer, Ministro."
O SR. OCTÁVIO EúSIO (MG. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs Consti-
tuintes, esta semana a Constituinte votará o capi-
tulo referente ao meio ambiente, e as atenções
da sociedade, dos que lutam pela defesa da natu-
reza, da sociedade científica, de todos, enfim, se
voltam para esta Assembléia Nacional. A defesa
do meio ambiente é assunto relativamente novo.
Assumiu dimensão de força a nivelmundial quan-
do, há dezesseis anos, se realizou a Conferência
das Nações Unidas para o Meio Ambiente, em
Estocolmo. Naquela ocasião, lamentavelmente,
o Brasil, que viviaa euforia de um falso milagre
econômico, dela não participou Ao contrário, na
ocasião divulgava-se mundo afora que o Brasil
queria a poluição.
Sabemos que a questão ambiental está funda-
mentalmente ligada à sobrevivência do homem
na face da terra, e queremos que o texto constitu-
cional que estamos elaborando contenha, em pri-
meiro lugar, o direito de todos a um meio am-
biente sadio e equihbrado, e que todo cidadão
possa cobrar esse direito
Éindispensável que o texto constitucional com-
patilizeo crescimento econômico e a preservação
da natureza. Por esta razão, trago aqui a manifes-
tação do Centro para Conservação da Natureza
em MinasGerais, presidido pelo eminente mineiro
Prof. Hugo Eiras Furquim Werneck. O documen-
to, cuja transcrição peço seja feita nos Anais da
Constituinte, expressa a vontade de todos aqueles
que, em Minase no Brasil,lutam para que o cresci-
mento econômico seja compatilizado com a pre-
servação da natureza.
Em Minas Gerais a AMDA -
Associação Mi-
neira de Defesa do Ambiente, entidades científicas
como a SBPC e várias entidades nacionais estão
empenhadas em que a Constituinte vote o capí-
tulo referente ao meio ambiente igualou pelo
menos próximo ao que foiaprovado na Comissão
de Sistematização, porque o que está nesse pro-
jeto nada mais é do que um esforço coletivo dos
Constituintes com a ampla participação dessas
entidades.
É fundamental, portanto, aprovarmos um meio
ambiente sadio e equilibrado como direito consti-
tucional de todo cidadão. Além disso, é indispen-
sável aprovarmos o compromisso da atividade
mineradora com a recomposição do meio am-
biente afetado por ela; é indispensável haver obri-
gatoriedade do caráter público dos relatórios de
impacto ambiental. Já inscrevemos no projeto da
Comissão de Sistematização, e devemos aprovar
em plenário, que a Floresta Amazônica, a Mata
Atlântica, o Pantanal e a faixa costeira só devem
ser aproveitados economicamente com um es-
treito compromisso com a preservação ambien-
tal, por se tratar de ecossistemas extremamente
frágeis. A Comissão de Sistematização também
aprovou a preservação do patrimônio genético
nacional, dentro de suas características de diversi-
dade. Esta é uma reivindicação importante, que
deve ser mantida no texto.
Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes, é neces-
sário, nesta hora em que votamos o capítulo rela-
tivo ao meio ambiente, termos claro que desde
o primeiro momento a Constituinte entendeu que
o meio ambiente tem duas dimensões: uma natu-
ral e outra sócio-cultural. Já aprovamos na sema-
na passada, na parte referente à cultura, o com-
promisso com ~ preservação do patrimônio cultu-
ral brasileiro. E importante, agora, aprovarmos
um texto inteiramente coerente com isto, para
que possamos comprometer o crescimento eco-
nômico futuro com a sobrevivência da população
brasileira
Sr. Presidente, com este objetivo reitero a V.
Ex" que autorize a transcrição, nos Anais da Cons-
tituinte, do documento "Meio ambiente, a hora
e a vez",assinado pelo Prof. Hugo Eiras Furquírn
Werneck, que Incorpora a preocupação de todos
os brasileiros com o capítulo que trata do meio
ambiente, confiantes em que a Constituinte não
faltará ao compromisso assumido com a preser-
vação do meio ambiente, como faltou o Brasil
na Conferência das Nações Unidas, em Estocol-
mo, para o MeioAmbiente, há dezesseis anos.
DOCUMENTO A Q.UE SE REFERE O
ORADOR:
"MEIOAMBIENTE -A HORA E A VEZ
Preocupado com os rumos das decisões toma-
das pela Assembléia Nacional Constituinte, reu-
niu-se o Centro Para a Conservação da Natureza
em Minas Gerais com o objetivo da analisar as
propostas a serem votadas para a inclusão na
futura Constituição, principalmente aquelas que
se referem ao meio ambiente e à qualidade de
vida
Foi unânime a manifestação do Centro, por
seus associados, de que decisões fundamentais
estão sendo tomadas à margem dos apelos da
Nação, muito mais para satisfazerem interesses
menores de agrupamentos e setores estanques
da sociedade do que para atenderem às reais
necessidades do povo. Percebe-se, claramente,
o comportamento de "Iobbies" nessas decisões
quase sempre distanciadas do bem comum e
muito próximas do terreno áspero e árido onde
a solidariedade é a grande ausente.
Assimjá aconteceu nas grandes decisões como
a questão agrária e na definição das políticas de
saúde, de ensino, trabalhista e outras de grande
importêncía para o nosso futuro.
E quanto à política ambiental?
Aí, por certo, não haverá a presença de argu-
mentos de força, mas a força de razões irrefu-
táveis:
-
O meio ambiente é vitalpara a manutenção
da vida no planeta;
-Seu caráter universal e impessoal coloca os
debates acima de interesses de pessoas ou de
grupos, para situá-los no campo do bem comum;
-Sua índole é serviço, jamais dominação: o
lucro de um ambiente equilibardo não se mede
por equação de custo-benefício, mas pelo bem-
estar que proporciona;
-
Meio ambiente não é antagônico à econo-
mia, a sua utilizaçãoracional, ao contrário, assen-
tada em bases científicas, assegura o desenvol-
vimento econômico para o futuro.
Aproxima-se o momento em que será votado
pelo Congresso Constituinte o capítulo do meio
ambiente, quando se espera seja corrigida uma
das maiores falhas da atual Constituição, na qual
a questão ambiental praticamente inexiste. O te-
ma vem sendo discutido há cerca de dois anos
pelas entidades ambientalistas brasileiras, que
aguardam com ansiedade o desfecho da questão.
Muitas dessas entidades, inclusive a SBPC, en-
caminharam sugestões que hoje 'integram, em



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 24
10673
grande parte, a proposta elaborada pela Comissão
de Sistematização.
Lamentavelmente, entretanto, essa proposta foi
gravemente mutilada pelo texto apresentado pelo
Centrão- eliminou-se o dispositivo que obrigava
o minerador a recompor o ambiente afetado por
suas atividades; retirou-se a obrigatoriedade de
se dar caráter público aos Relatórios de Impacto
Ambiental; tomou-se praticamente inócuo o texto
que dava suporte constitucional à proteção da
Floresta Amazônica, da Mata Atlântica, do Panta-
nal e da faixa costeira. Além disso enfraqueceu-se
consideravelmente a previsão constitucional de
criação de parques e outras unidades de conser-
vação e eliminou-se o dever da coletividade de
preservar e defender o meio ambiente, transfe-
rindo-o para a responsabilidade exclusiva do po-
der público.
Do texto da Comissão de Sistematização refe-
rente à preservação do patrimônio genético da
nação retirou-se a palavra "diversidade", que ha-
via sido proposta pela SBPe. Eliminou-se, portan-
to, a palavra-chave, uma vez que a preservação
da diversidade biológica constitui preocupação
constante de biólqgos e conservacionistas de todo
o mundo, especialmente no Brasil, que possui,
segundo pesquisas recentes, a maior diversidade
biológica do planeta.
O mais grave, entretanto, é que enquanto na
proposta da Comissão de Sistematização o meio
ambiente sadio e equilibrado é um direito consti-
tucional de todo cidadão, na proposta do Centrão
esse direito é cassado. Trata-se de mudança ina-
ceitável, um verdadeiro retrocesso à garantia de
um direito que constitui conquista dos povos des-
te planeta desde a Conferência das Nações Unidas
para o Meio Ambiente realizada em Estocolmo,
há 16 anos. Contrapondo-se às demais nações
nessa Conferência, a atuação do Brasil ficou na
história como uma grande vergonha. Só nos resta
esperar que essa vergonha não se repita agora
na votação do Capítulo do Meio Ambiente para
a nova Constituição brasileira.
Ou entraremos na contramão da história.
Belo Horizonte, 20 de maio de 1988.-
Hugo
Eiras Furquim Werneck, -:. Presidente do Cen-
tro Para a Conservação da Natureza em Minas
Gerais."
o SR. NELSON SEIXAS (pDT -
SP. Sem
revisão do orador:) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, na noite do dia 18, quarta-feira pas-
sada, nesta Casa foi aprovado inciso que garante
pensão à pessoa portadora de deficiência, com
a seguinte redação,
"Agarantia do salário mínimo de benefício
mensal a toda pessoa portadora de deflciên-
cia e aos idosos que comprovem não possuir
meios de prover a própria manutenção."
A imprensa tem trazido pronunciamentos de
ilustres Constituintes, alertando, inclusive assus-
tando a Nação com o custo deste dispositivo,
que chegaria à casa dos 5 bilhões de dólares
mensais.
Gostaríamos de fazer alguns comentários a res-
peito do assunto. Primeiro, quando se faz refe-
rência aos deficientes físicos, deve-se dizer que
se trata de toda pessoa portadora de deficiência,
sendo a mais frequente, repito, a deficiência men-
tal, o retardamento, que ultrapassa a metade do
número das causas de deficiência. Felizmente,
há grande maioria dos retardados em nível de
inteligência suficiente para chegar a alguma inde-
pendência no trabalho, e, portanto, não precisar
de pensão.
Os deficientes físicos propriamente ditos repre-
sentam 20 por cento; os auditivos, 13 por cento,
e os visuais, 7 por cento desse total. Esses defi-
cientes provavelmente terão condições de se
manter. Eles mesmos não queriam essa medida,
porque a julgavam paternalista, assistencialista,
fugindo do âmbito de suas entidades, que procu-
ram, antes de tudo, habilitar e profissionalizar a
pessoa portadora de deficiência, para tomá-la in-
dependente.
Queremos que os deficientes mentais, na me-
dida do possível, sejam independentes. E a regula-
mentação desse inciso vai, evidentemente, reduzir
a 10 por cento, se tanto, os que farão jus ao
benefício. Mas queremos lembrar um fato impor-
tante. Os deficientes mentais profundos, quando
carentes, frequentemente vão para hospitais psi-
quiátricos. Tivemos oportunidade de assistir a
uma reportagem, no programa "Fantástico", que
mostrava que grande número de retardados ali
presentes poderiam estar com suas famílias, se
recebessem essebenefício. Àsvezes eles recebem
alta, mas os parentes não os acolhem por falta
de recursos.
O benefício é salutar porque o que o Estado
gasta em Febem, Funabern e com hospitais psi-
quiátricos é muito mais que um salário mínimo,
para garantir ao indivíduo o atendimento. Ele não
é oneroso. Pelo contrário, sua concessão será um
alívio para a Nação. Infelizmente, mencionaram
os idosos. Este é também um problema muito
sério, mas está mais ligado à aposentadoria do
que à pensão.
Estamos fazendo este alerta com receio de que
haja uma manobra no sentido.de que essa con-
quista seja retirada do texto constitucional, pois
as quase mil APAE do Brasil apelam no sentido
de que ela seja suprimida no segundo turno de
votações da Constituinte.
Este o alerta que deixamos. Voltaremos a esta
tribuna para pedir que seja mantido o benefício
à pessoa portadora de deficiência.
O SR. MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes, o agrIcultor nordestino foi
surpreendido com a retirada de 30 por cento dos
subsídios da energia elétrica, quando utilizada em
projetos de irrigação. Causou surpresa a medida,
uma vez que o Governo Federal, para incentivar
a irrigação, criou o Ministério da Irrigação, desig-
nando para chefe daquela Pasta um dos filhos
mais brilhantes do Nordeste, o Dr. Vicente Caval-
cante Fialho, técnico competente, que compreen-
de a problemática nordestina e vem realizando
um trabalho merecedor do aplauso e da admira-
ção de todos os seus conterrâneos.
No Município de Petrolina, no Estado de Per-
nambuco, no próximo dia 27, serão realizados
convênios com 120 prefeituras nordestinas para
a execução de projetos de irrigação sob a respon-
sabilidade daquelas comunas. O que se espera
é que a experiência ora iniciada tenha resultados
altamente positivos para a descentralização de um
dos projetos que, sem dúvida alguma, represen-
tam a redenção de todo o Nordeste brasileiro.
Recebemos, a propósito, correspondência da
Cooperativa dos Produtores de Cana do Cariri,
enviada pelo seu Presidente, Sr. Iônio Livônio
Sampaio. A referida cooperativa está localizada
no Município de Barbalha, Estado do Ceará, que
viu florescer a sua economia baseada na cana-de-
açúcar, com a produção de rapadura e de aguar-
dente. Hoje, apesar de ter decaído o consumo
desses produtos, foi lá instalada a Usina do Açúcar
e do Álcool, que vem consumindo toda a cana
produzida naquela região.
O que pretendem os agricultores, Sr. Presiden-
te, é que sejam criadas três taxas de energia elétri-
ca: uma, durante o dia; outra, a normal, durante
o pique de consumo, e, finalmente, uma terceira,
no período noturno, ainda mais diferenciada. Es-
pera-se que esta taxação sirva de estimulo a que
o agricultor daquela região passe a utilizar a ener-
gia durante a noite. Para tanto, dirigem eles ao
Sr. Ministro das Minas e Energia, Dr. Aureliano
Chaves, apelo para S. Ex' determine ao DNAEE
a tomada de providências imediatas para o resta-
belecimento do subsídio, a fim de que o agricultor
nordestino possa utilizar com maior intensidade
a energia elétrica, aumentando a produção agrí-
cola do País.
Desejamos, Sr. Presidente, que V. Ex' autorze
seja publicado nos Anais da Constituinte este ex-
pediente que recebi da Cooperativa dos Planta-
dores de Cana do Cariri.
Muito obrigado a V.Ex'
DOCilMENTO A aae SE REFERE O
ORADOR:
"ACooperativa dos Plantadores de Cana do Ca-
riri Ltda., sabendo que V. Ex' é o maís legítimo
representante da região caririense no Congresso
Nacional, vem solicitaro seu valioso trabalhojunto
aos órgãos do Ministério das Minas e Energia,
principalmente o DNAEE, no sentido de que seja
estudada uma tarifa de energia elétrica diferen-
ciada e compatível com o agricultor irrigante do
Nordeste.
Como a nossa Cooperativa congrega em seu
quadro de associados outros agricultores, que
não somente irrigantes, vímos ultimamente sendo
solicitados por esses cooperados, no sentido de
que desenvolvamos um trabalho, para que seja
novamente posta em prática uma tarifa diferen-
ciada, dando melhores condições aos nossos rurí-
colas de irrigar suas lavouras, preparar forragens
para bovinos, suínos, etc.
É preciso lembrar que estamos no Nordeste
brasileiro, região constantemente assolada pejas
secas e que precisa desenvolver o setor primário
da economia, para fixar o homem no campo,
o que sem dúvida será o início para diminuir as
desigualdades regionais."
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, SI'"'e Srs. Constituintes, na semana
passada ocupamos a tribuna da Câmara dos De-
putados para manifestar nosso apoio e solidarie-
dade aos pequenos produtores do Rio Grande
do Sul, que em delegação coordenada pela Fetag
-
Federação dos Trabalhadores na Agricultura
do Rio Grande do Sul, vieram a Brasília trazer
um elenco de reivindicações ao Governo Federal



10674
Terça-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maiode 1988
relacionadas aos problemas que enfrentam os pe-
quenos produtores do meu Estado. Entre eles,
o de maior consequência e que está ínvíabílizando
inclusive a pequena propriedade rural é o que
diz. respeito à correção monetária incidente sobre
os empréstimos bancários no financiamento a
pequenos agricultores.
Depois,tomamos conhecimento de parecer do
advogado e ex-Diretorda Carteirade CréditoRural
do Banco do Brasil, Dr, Antônio Ferreira Alves
da Silva,demonstrando que a cobrança da corre-
ção monetária sobre os financiamentos agrícolas
é ilegal,pois a lei o proíbe.
Assomo à tribuna da Assembléia Nacional
Constituinte para defender o princípio constitu-
cional de que nenhum encargo tributárioou fman-
ciamento pode ser cobrado pelo Governo ou pelo
sistema financeiro,se a leio proíbe. E exatamente
o caso da correção monetária cobrada nos finan-
ciamentos dos pequenos agricultores.
Entre outras observações, em seu parecer, o
nobre experiente advogado e ex-Diretor da Car-
teira de Crédito Rural do Banco do Brasil, Dr,
Antônio Ferreira Alvesda Silva,destaca:
"Tomei conhecimento de venerando Acór-
dão proferido em 4-11-86 pelo egrégio Tri-
bunal de Alçada de Minas Gerais, na Apela-
ção Civil na30.595, da Comarca de Tupací-
guara-MG,através do qual os insignes Juízes
Drs. Cunha Campos, Hugo Bentsson e Ney
Paolinellí, em magistral e memorável deci-
são, transitada em julgado, sentenciaram
que, no curso do mútuo e até seu venci-
mento, não pode o financiador exigirou con-
tratar o pagamento de correção monetána,
porque:
a)
o artigo go do Decreto-lei n° 70, de
20-1 ]-66, a exclui do crédito rural;
b)
existeuma sistematização legala con-
templar o crédito rural com menores encar-
gos, notadamente o art. 14 da Lei n°
4.829/65, (institucionalizadorado crédito ru-
ral), que prevê a aplicação, pelo Conselho
Monetário, do disposto no inciso N do art.
4
0 da Lei na 4.595/64, que assegura taxas
favorecidas aos fínancramentos da espécie;
c)
os arts. 50e 10 do Decreto-lei na 167,
de 14-2-67, enumeram os encargos fman-
ceiros que constituem a exigibilidade cartu-
lar, sem qualquer alusão a correção mone-
tária
Nesse preciso e lúcido Acórdão, o Juiz Cu-
nha Campos, Presidente e Relator,sentência,
sob concordância unânime dos demais Judi-
cantes:
"Estou em que no curso do mútuo, en-
quanto não vencido o mesmo, em matéria
de crédito rural, não pode o Banco exigir
ou contratar o pagamento da correção mo-
netária a cargo do mutuário ruralista.
É que o artigo 9
0 do Decreto-Lei na 70,
de 20-11-66, dispõe:
"Os contratos de empréstimos com garan-
tia hipotecária, com exceção das que con-
substanciam operações de crédito rural, po-
derão prever o reajustamento das respesc-
tivasprestações de amortização e juros com
a conseqüente correção monetária da dívida"
(grifeia ver Theotônio Negrão, Código Civil
e legislação civil em vigor, 6' ed, São Paulo,
1986 pág. 278)."
A lei exclui a incidência de correção no
crédito rural."
Se a lei exclui, como podem o Governo e o
sistema bancário cobrar a correção monetária nos
financiamentos agrícolas? Essa é a pergunta que
faço, para sabermos o que estamos fazendo na
Assembléia Nacional Constituinte, se a lei não
é respeitada.
"É interessante notar"- observa ainda o
referido causídico -
"que no período gover-
namental acoimado de exceção e de arbítrio,
o Poder Executivo acolheu obedientemente
a prudente exclusão da correção monetária
sobre os débitos agrícolas promovida pelo
Poder Legislativo e perfilhou em suas legisla-
ções, especialmente nos artigos go, do Decre-
to-Lei n° 70, de 20-11-66, 5°, 10, 14, 20-Vl,
25-VII e 27-V, Decreto-Lei n° 167, de
14-2-67."
Vejam que os governos que o PMDB combatia
como arbitrários obedeciam à lei, enquanto que
o PMDB no Govemo não o faz.
Tendo em vistaesse notávele procedente pare-
cer, observação e grave denúncia, cabe concluir
com o Dr.Antônio Ferreira da SilvaAlves, quando
observa:
"Contudo, caso as autoridades monetárias
não atendam com urgência às justas postula-
ções feitas pelas entidades representativas da
classe rural, poderá cada devedor ingressar
em Juízo, pleiteando a declaração de nuhda-
de da cláusula cedular referente à correção
monetária, por ação autônoma ou embargos
à execução; aquele que já pagou a indevida
correção poderá reclamar a restituição do
indébito pago."
Ora, Sr. Presidente, ao tempo em que rogo
a V. Ex' que faça Incluirno meu pronunciamento
o inteiro teor do parecer do eminente advogado
Dr. Antônio Ferreira Alves da Silva, concluo por
observar que mais uma vez a Nova República
age contra a lei e contra as normas funcionais,
descumpre a lei,quando esta protege o pequeno
produtor. Desta forma, ao invés da reforma agrá-
ria, a Nova República está procedendo à concen-
tração agrária, à centralização fundiária da pro-
priedade nas mãos do sistema bancário, pois,
com a execução de uma norma ilegalde cobrança
monetária, ocorrerá a entrega das propriedades,
pela inadimplência dos pequenos agricultores, ao
sistema bancário.
Registramos o nosso protesto contra esse esta-
do de coisas e fazemos um apelo: ainda há tempo
para que, pelo menos, o Governo cumpra a lei.
Se ele quisesse mofificarum dispositivolegal,que
enviasse um projeto de leiao Congresso Nacional.
Mas fazê-lo ao arrepio da lei é derqaís -
conve-
nhamos. É o que tristemente concluimos, reite-
rando nosso apelo. (Muitobem! Palmas.)
PARECER A OOE SE REFERE O ORA-
DOR:
"OS FINANCIAMENTOS RURAIS NÃo
ESTÃOSWEITOS À CORREÇÃO
MONETÁRIA ATÉ O VENCIMENTO
AJUSTADO
Antônio Ferreira Álvares da SOva, Ad-
vogado, ex-Diretor de Crédito Rural do
Banco do Brasil e autor do anteprojeto
transformado no Decreto-Lei n- 167, de
14-2-67, que crlou as cédulas de crédito
rural.
Em 23-3-88 proferi longo parecer sobre a inci-
dência da correção monetária nos financiamentos
rurais durante e após o Plano Cruzado.
Sem constrangimento, confesso que cometi
imperdoável lapso por ter analisado assunto de
tão relevanteimportância sem prévioe meticuloso
exame da legislação e das resoluções pertinentes,
surgidas no período compreendido entre março
de 1979, quando me afastei da Diretoria de Cré-
dito Rural do Banco do Brasil,e o momento que
precedeu a adoção daquele Plano.
Cingi-me, assim, apenas aos normativos edita-
dos a partir de 28-2-86, e nenhuma razão me
levoua suspeitar de qualquer ilegalidade na intro-
dução do instituto da correção monetária nos fi-
nanciamentos rurais, notadamente ante o pressu-
posto de que o Conselho Monetário Nacional
sempre foi mtegrado por brasileiros de ilibada re-
putação e notória capacidade em assuntos eco-
nômico-financeiros, como determina o art. 69da
Lei n° 4 595/64.
Desta forma, admitindo como legal a introdu-
ção da correção monetária nos financiamentos
rurais desde 22-12-81, através da Resolução n°
720, do Conselho Monetário Nacional, preocu-
pei-me, tão só, em verificaro cumprimento, pelo
mencionado Órgão, das disposições do art. 14
da Lein°4.829/65, sistematizadora e instituciona-
lizadora do crédito rural.
Entretanto, através do ilustre colega, militante
no Foro de Pirapora -
MO,Dr.Charles Emerson
Bispo, tomei conhecimento do venerando Acór-
dão proferido em 4-11-86 pelo egrégio Tribunal
de Alçada de Minas Gerais, na Apelação Cível
n° 30.595, da Comarca de Tupaciguara -
MG,
através do qual os insignes Juízes Drs. Cunha
Campos, Hugo Bengtsson e Ney PaolineIli, em
magistral e memorável decisão, transitada em jul-
gado, sentenciaram que, no curso do mútuo e
até seu vencimento, não pode o financiador exigir
ou contratar o pagamento de correção monetária,
porque.
a) o artiqo 9° do Decreto-Lei n° 70, de
20-11-66, a exclui do crédito rural;
b) existe uma sistematização legal a contem-
plar o crédito rural com menores encargos, nota-
damente o art. 14 da Lein°4.829/65, (instituciona-
lizadora do crédito rural), que prevê a aphcação,
pelo Conselho Monetário, do disposto no inciso
N do art. 4° da Lei rr' 4.595/64, que assegura
taxas favorecidas aos financiamentos da espécie;
c) os arts 59 e 10 do Decreto-Lei 11" 167, de
14-2-67, enumeram os encargos financeiros que
constituem a exigibilidadecartular, sem qualquer
alusão a correção monetária.



Maio de 1988
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 24
10675
Nesse preciso e lúcido Acórdão, o Juiz Cunha
Campos, Presidente e Relator, sentência, sob con-
cordância unânime dos demais Judicantes:
"Estou em que no curso do mútuo, en-
quanto não vencido o mesmo, em matéria
de crédito rural, não pode o Banco exigir
ou contratar o pagamento da correção mo-
netária a cargo do mutuário ruralista
É que o art. 9' do Decreto-Lei n" 70, de
20-11-66, dispõe:
"Os contratos de empréstimos com garan-
tia hipotecária, com exceção das que con-
substanciam operações de crédito rural, po-
derão prever o reajustamento das respectivas
prestações de amortização e juros com a
conseqúente correção monetária da dívida"
(grifei ver Theotônio Negrão, Código Civil e
legislação civil em Vigor, 6' ed., São Paulo,
1986, pág 278).
A lei exclui a incidência de correção no
crédito rural, e não se pode falar que o fez
apenasporque cuidava no momento do SFH.
Caso fosse o propósito do texto legal excla-
recer que a norma do citado art. 9° somente
se dirigia ao SFH, necessidade alguma tena
de se referir ao crédito rural. De outro.Jado
é de se notar que a menção expressa foi
tão-só ao crédito rural, e por isto facultada
estaria a cobrança da correção em contratos
de financiamentos de outra natureza, como
o crédito industrial.
Aleinão contém palavras múteis e se exclui
a cobrança de correção em financiamentos,
por hipoteca, destinado a crédito rural é por-
que vedou a cobrança neste terreno. Explica-
ção outra não convence porque a referência
ao crédito rural expressa, e a distinguí-lo de
outras figuras, não admite outra inteligência
que a contida na lei onde se usou a palavra
exceção.
A lei tratou o crédito rural como exceção
e dos contratos ao mesmo referente afastou
a correção monetária.
Outro aspecto nos leva a assim interpretar
a lei. É que vemos uma sistemática a tratar
o crédito rural com menores encargos.
O art. 14 da Lein°4.829/65, que institucio-
nahza o crédito rural em seu art 14 prevê
a aplicação pelo Conselho Monetário do dis-
posto no inCISO IX do art. 4° da Lei n-
4.595/64. Este dispositivo prevê taxas redu-
zidas e fornecidas para as atividades rurais
nele mencionadas. Assim, se até os juros se-
riam reduzidos, compreensível a proibição
de cobrança de correção monetária."
A perfeição inconteste da sábia e justa decisão
se completa, também, com os subsídios legisla-
tivos da lei basilar do Crédito Rural (4.829/65),
onde se comprova que o Congresso Nacional
não permitiu que o perverso e aniquiladorinstituto
da correção monetária fosse admitido como en-
cargo remuneratório das operações de fomento
rural, uma vez que, acolhendo substitutivo apre-
sentado, perante a Comissão de Constituição e
Justiça da Câmara, pelo ilustre Deputado Paulo
Macarini, o Legislativo impediu que, da Lei n°
4.829/65, constassem os seguintes dispositivos
consubstanciados no renegado art. 15 do Projeto
de Lei n° 3.125, de'1965, do Poder Legislativo.
"Art. 15.
Os débitos resultantes de ope-
rações de crédito rural poderão ter seu valor
monetário corrigido, tendo em vista o dispo-
smvo no Item V do art. 4° de acordo com
cntérios que o Conselho Monetário Nacional
indicar
"Parágrafo úruco.
A correção monetária
de que trata este artigo não constituirá rendi-
mento tributável dos seus beneficios."
Registre-se, a propósito, que fora relator de tal
projeto o apóstolo da democracia e da legalidade,
o inexcedível Presidente, Deputado Ulysses Gui-
marães; vale, ainda, consignar achar-se textual-
mente declarado na Mensagem n" 637/65 do Po-
der Executivo, que submetera ao Congresso Na-
cionalo mencionado Projeto de Lei n- 3.125, de
1965, as seguintes justificativas não acolhidas pe-
lo Legislativo:
"Outro aspecto da estrutura sugerida diz
respeito à eventual correção monetána dos
débrtos resultantes dos financiamentos. O
art. 15 do projeto prevê a possibilidade de
sua aplicação se e quando o Conselho Mone-
táno Nacional decidir e segundo criténo que
indicar, não devendo ser entendido como
contrário, aos mteresses da atividade rural."
Assim, o Congresso Nacional, dentro de suas
atribuições e competência constitucionais, e nu-
ma perspicaz e acertada cautela, entendeu por
bem não delegar ao ConselhoMonetário Nacional
os fundamentais e indispensáveis poderes para
incluir o extorsivo ínstituto da correção monetária
nos financiamentos rurais; consequentemente,
são ilegais e nulas todas as resoluções do Conse-
lho Monetário que regulamentaram até a data des-
te parecer, a lncldência, no crédito rural da corre-
ção monetária
É interessante notar que, no período governa-
mental acoimado "de exceção e de arbítrio", o
Poder Executivo acolheu, obedientemente, a pru-
dente exclusão da correção monetária sobre os
débitos agrícolas promovida pelo Poder Legis-
lativo e a perfilhou em suas legislações, especial-
mente nos arts. 9° do Decreto-Lei n" 70, de
20-11-66, 5°, 10, 14-VI, 20-VI, 25-VII e 27-V do
Decreto-Lei n° 167, de 14-2-67
Paradoxalmente, agora, na decantada época de
democracia plena, o Conselho Monetário Nacio-
nal descumpre sub-reptlcrarnente, a legislação es-
pecífica e aniquila, fínanceírarnente, os produtores
rurais, com a ínstítucronalízação da usura, a ponto
de provocar, através das Resoluções rrs 1.311,
de 24-4-87, e 1.352, de 1°-7-87 e das Circulares
n-s 1238, de 7-10-88, e 1.309, de 30-3-87, situa-
ção como a em que um financiamento rural, com
saldo devedor de Cz$ 100.000,00 em 1°-3-87 te-
nha seu valor elevado para Cz$ 1.181310,00, em
30-4-88, com uma vanação de 1.081 %.
Apropositadamente, transcrevo trechos de his-
tórica sentença proferida, em 15-4-88, pelo bri-
lhante e destemido Juiz de Direito da Comarca
de Pornpéu -
MG, Dr. Paulo Mendes Álvares,
ao conceder, no País, a primeira concordata pre-
ventiva a um produtor rural:
"Como já salientado, Vive o homem do
campo momentos de séria afhção avizinhan-
do-se-lhe o descalabro econômico e a deses-
tabilização SOCIal, trazendo-lhe inevitáveis e
drásticas consequências, sem que ninguém
lhes acuda.
Não seria Justo jamais que patrimônios e
mais patrimônios viessem a ser corroídos pe-
la incompetência dos homens que dirigem
este País, preocupados apenas com seu
bem-estarpróprio, esquecendo de seu mister
que é o de proporcionar o bem-estar social,
função esta que se confia ao Estado.
Se o Poder Legislativo e o Executivo não
se prestam a Viabilizar uma solução que ve-
nha a tranqúilízar a classe rural e dar a ela
alento para o exercício de sua atividade, se
aqueles poderes ainda não encontraram um
meio de recompor a situação que se instalou
com o advento do famigerado Plano Cruzado
que se prestou apenas para a consecução
de fins eleitoreiros, só mesmo o .Judicrário,
com a atribuição de fazer valer o ordena-
mento jurídico, poderá fazê-lo.
A meu sentir. é desta Casa de Justiça que
hão de sair a esperança e o alento que o
homem do campo há muito perdeu, diante
do caos que se instalou neste Brasil que tanto
amamos.
Deve-se dar a ele condições de soerguer-
se e permitir-lhe condições mínimas de vis-
lumbrar um futuro promissor. Mesmo que
não lhe seja possível recompor seu já dilapi-
dado pammõnío, mas que se lhe assegure,
pelo menos, condições, de solver seus com-
promISSOS preservando-se-lhe a dignidade
nos prazos e condições propostos."
Relativamente à judiciosa narração sentencia-
da, permito-me, apenas, ressaltar que o Poder
Legislativo, como demonstrado, não delegou ao
Conselho Monetário os poderes mdispensáveis e
fundamentais para, na forma do art. 14 da Lei
n°4.829/65, estabelecer a incidência da correção
monetária, nos financiamentos rurais, estando,
pois, hoje, a solução de tão grave situação na
dependência ou da probidade e zelo do Poder
Executivo, que poderá, através de novas resolu-
ções do Conselho Monetário Nacional, cancelar
a incidência da correção monetária nos financia-
mentos rurais, com a indispensável restituição dos
mdébitos pagos ou de sentença do PoderJudiciá-
rio, quando solicitado, reconhecendo a situação
de ilegalidade com que se ajusta e cobra o extor-
sivo encargo nas refendas operações.
Por oportuno, releva que se diga e repita como
já, assaz e comprovadamente, demonstrado in-
clusive com a análise dos respectivos subsídios
leglslativos, que a expressão "e demais condições
das operações de crédito rural", calcada no men-
cionado art 14 da Lei n° 4.829/65, não autoriza
acertado entendimento de que a correção mone-
tána estaria ali implícita, pOIS, além disso, sabida-
mente, a incidência desse encargo, como tam-
bém dos juros sempre depende de lei, conforme
se observa, por exemplo, no Decreto-Lei rr 70,
de 20-11-66 e na Lei n° 6.899, de 8-4-81.
Pelo exposto e demonstrado, está evidente, sem
menor réstia de dúvida, que a cobrança da corre-
ção monetária é ilegal, em qualquer operação
de crédito rural e até o seu vencimento, e que
sua incidência só poderá ser ajustada, futuramen-
te, se surgir autorização ou delegação legal espe-
cífica e após sua implementação pelo Conselho
Monetário Nacional, na forma preconizada pelos



10676
Terça-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
arts. 4° e 14 da Lei n° 4.829/65; cabendo por
outro lado, ao Banco Central, conforme determi-
nação do art. 5°, a direção, coordenação e fiscali-
zação do cumprimento das respectivas resolu-
ções, é a ele imputável a culpa in non vigilando,
pelos prejuízos acarretados aos mutuários, por
indisciplinas praticadas pelos agentes financeiros
Misterse faz alertar aos afoitos tecnocratas que
se arvoram em pseudos hermeneutas que os in-
calculáveis prejuízos impostos, abusiva e ilegal-
mente, aos produtores rurais, propiciam aos pre-
judicados a faculdade de responsabilizar a União
e as autoridades, com o conseqüente direito de
regresso contra os funcionários da administração
direta ou indireta, causadores dos danos, à luz
do que se contém nos arts. 82 e 108 da EC 1/69.
Impede lembrar, ainda, que a correção mone-
tária, além de economicamente insuportável, é
inviável ao setor rural, por ser mcompatível com
os postulados basilares do crédito rural, segundo
os quais os financiamentos se amortizam e se
liquidam com utilização dos rendimentos auferi-
dos na atividade assistida, cujos preços, sabida-
mente, não alcançam, dentro da porteira, 50%
do valor de mercado.
Por isso, a quase totalidade dos recursos aplica-
dos na agropecuária provêm da liberação dos
depósitos compulsórios que deveriam permane-
cer recolhidos junto ao Banco Central, sem qual-
quer remuneração. Tanto é assim que, em 1979,
para uma aplicação em crédito rural, equivalente
a 16,8 bilhões de dólares, o Govemo dispendeu,
apenas 62,5 milhões de dólares em subsídios ex-
plícitos, como está contabilizado no Banco Cen-
tral.
Especificamente com relação aos financiamen-
tos rurais contratados no período de 28-2-86 a
28-2-87, verifiquei, agora, que o próprio Banco
Central esposa o mesmo entendimento defendido
no tópico 65 de fls.26 de meu Parecer de 23-3-88,
pois, em 8-9-86, expediu a Carta Circular rr' 1.469,
com os seguintes dizeres:
'Tendo em vista a extinção da correção
monetária no crédito rural, tomando desne-
cessário o criténo de se estabelecer o valor
de cada prestação em função do saldo deve-
dor a amortizar, comunicamos que fica revo-
gado o MCR6.1.11, sem prejuízo da obser-
vância dos demais dispositivos existentes no
Manual de Crédito Rural, pertinentes ao es-
quema de reembolso."
Corroborando ainda mais a comunhão de en-
tendimento, o Banco Central editou, em 13-3-87,
a Circularrr 1.141, regulamentando o agora tam-
bém demonstrado ilegal retorno da correção mo-
netária ao crédito rural, a partir de 1°-3-87, pela
Resolução n° 1.266, de 27-2-87.
Nestas circunstâncias, entendo ser fácile viável
a solução imediata, por via administrativa, da cnse
financeira que está, injusta e ilegalmente, arrui-
nando e revoltando a classe rural, pois o Excelen-
tíssimo Senhor Ministro da Fazenda, Maílson Fer-
reira da Nóbrega, com proclamados conhecimen-
tos e prática de crédito rural, reconhece na pág.
48 de seu livro-
"Desafios da PolíticaAgrícola",
editado pela Gazeta Mercantil -
em outubro
de 1984, que o Legislativonão delegou, ao Conse-
lho Monetário, os indispensáveis e fundamentais
poderes para aplicação da correção monetána
nos financiamentos rurais e é, notoriamente, de
sua competência e responsabdidade funcionais,
como Presidente do Conselho Monetário Nacio-
nal a iniciativa das providências indispensáveis
ao urgente cancelamento das resoluções ilegais
e a consequente edição de outros normativos re-
paradores dos direitos atropelados.
Contudo, caso as autondades monetárias
não atendam, com urgência, às justas postu-
lações feitas pelas entidades representativas
da classe rural, poderá cada devedor ingres-
sar em Juízo, pleiteando a declaração de nuli-
dade da cláusula cedular referente à correção
monetária, por ação autônoma ou embargos
à execução; aquele que já pagou-a indevida
correção, pode reclamar a restituição do in-
débito pago.
Isto posto, em complemento ao parecer que
emiti em 23-3-88, ampliando e generalizando
suas convicções, concluo serem ilegais, até esta
data, o ajustamento e a cobrança de correção
monetária em financiamento rural firmado em
qualquer época e durante todo o seu curso até
o vencimento estipulado; ilegal é, também, a co-
brança de quaisquer outros encargos que não
tenham sido instituidos por legislação específica
e regulamentadas pelo Conselho Monetário Na-
cional.
Brasília-DF, 29 de abnl de 1988 -
Antônio
Ferreira Alvares da Silva, OAB-MG 7.701."
O SR. CÁSSIO CUNHA LIMA (pMDB -
PB. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI"" e Srs. Constituintes, ao que parece, mais uma
vez teremos, nesta segunda-feira, a falta de quo-
rum verificada também na segunda e na sexta-
feira da semana passada, demonstrando clara-
mente que as medidas adotadas pela Mesa da
Constituinte não surtiram o efeito desejado.
É urgente, e a sociedade espera com ansie-
dade, a promulgação da futura Constituição La-
mentavelmente, estamos trabalhando no plenário
apenas três dias por semana- na terça, na quarta
e na quinta-feira. Isto desgasta ainda mais a ima-
gem desta instituição já desacreditada.
É preciso que a Mesa adote providências sérias
para resolver definitivamente esse terrível proble-
ma da falta de quorum. Uma solução para as
ausências seria a convocação dos suplentes, a
fim de que os Constituintes que foram eleitos,
mas não desejam comparecer, abram espaço pa-
ra os que podem exercer a alta e nobre responsa-
bilidade de elaborar uma Constituição. A cada
dia que passa, o prazo para a promulgação da
Carta Magna se dilata, Portanto, apelo à Mesa
para que adote medidas coercitivas que inibam
definitivamente a ausência de quorum no ple-
nário.
Sr. Presidente, com certeza, no decorrer desta
semana estaremos ultimando o Titulo VIII da futu-
ra Constituição. Consequentemente, daremos iní-
cio à votação das Disposições Transitórias e talvez
ainda esta semana votemos a definição da dura-
ção do mandato do Presidente José Sarney.
Aproveito esta oportunidade, com a aproxima-
ção dessa decisão, que talvezseja das mais impor-
tantes tomadas por este Plenário, para pedir que
os nobres Constituintes voltem seus olhos e ouvi-
dos para a população que clama e reívindíca, nu-
ma só voz, o mandato de quatro anos para o
Presidente da República. Desejam todos que, aín-
da em novembro de 1988, a sociedade brasileira
possa exercer o direito legítimo, sagrado e demo-
crático de escolher, pelo voto direto e secreto,
o seu Presidente da República.
A crise econômica que assola o Pais, talvez
sem precedentes em nossa história, precisa de
um fato político novo para ter solução. Ela não
terá solução, tenho absoluta certeza, no presente
Governo. Falta-lhe autoridade para honrar o com-
promisso de mudanças assumido com a socie-
dade. Portanto, um fato político novo, como a
eleição de um Presidente da República com legiti-
midade para adotar, de forma urgente e premente,
as mudanças reclamadas pela população brasi-
leira, faz-se necessário, sob pena de levarmos o
Pais a uma crise sem retorno.
Épreciso que os homens públicos com assento
neste Congresso Constituinte tenham consciên-
cia da ímportáncia deste momento e votem no
mandato de quatro anos para o Presidente da
República -
compromisso de Tancredo Neves
e do próprio Presidente José Sarney -
para que
se resgate a credibilidade dos homens públicos
neste Pais. (Palmas.)
O SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constituintes, a nova políticaindustrial anunciada
pelo Presidente da República, Sr. José Samey,
nos traz à lembrança as ativitidades do ditador
da NIcarágua, antes de ser vencido pela Revolu-
ção Sandinista. O ditador Somoza, antes de deixar
o seu país, determinou às poucas tropas que ainda
se-lhe mantinham fiéis que bombardeassem os
hospitais públicos, as empresas estatais e tudo
aquilo que significasse perspectiva de soergui-
mento da economia nicaragúense.
Hoje, o Presidente da República, que pretende
se legitimar depois de mais de três anos de man-
dato, período que levou o País a uma crise sem
precedentes e à perda total de sua soberania,
anuncia providências que certamente inviabiliza-
rão o nosso futuro. A sua política industrial deter-
minará a intemacionalização maior da economia,
gerará desemprego, inflação e aumentará a fome
e a miséria do povo brasileiro. Esta Casa não
pode virar as costas ao procedimento que vem
sendo adotado pelo Presidente da República, à
revelia do Congresso Nacional. O Sr. José Sarney
se comporta nos mesmos padrões de todos os
generais ditadores, e por isso, hoje, a esmagadora
maioria do povo brasileiro clama pelo encerra-
mento do seu mandato. Pessoalmente estou con-
vencido de que os membros da Assembléia Na-
cional Constituinte terão sensibilidade necessária
para encurtar o mandato do atual Presidente da
República, pelo menos, fixando-oem quatro anos,
pois o Pais e o povo já não agüentam mais.
Ocupo esta tribuna para trazer ao conhecimen-
to da Casa matéria publicada no Jornal do Bra-
sil, que transcreve um trabalho de dois econo-
mistas do Banco Central, portanto, economistas
do Govemo -
Claúdio Jaboretto e Lauro Terno
Hayashi -
sobre a conversão da dívida externa
em capital de risco. Dizem eles que o processo
de conversão da dívida extema em capital de risco
constituir-se-á na simples transformação de uma
parcela mínimada divida extema em divida inter-
na, que qualquer possível crescimento econômi-
co determinará uma ampliação do déficit público
incompatível com esse crescimento; que o pro-



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 24
10677
cesso de conversão, já feito através de leilões,
somado às conversões feitas pela via direta, deter-
rmnará também uma expansão da base mone-
tária da ordem de 9,5% o que significará uma
pressão inflacionária também sem precedentes.
Dizem,ainda,os dois economistas do Banco Cen-
trai que haverá uma Internacionalização maior da
nossa economia.
Todos esses argumentos foram utilizados na
exposição de motivos constantes do Projeto de
Decisão n- 4, aprovado pela Comissão de Siste-
matização e subscrito por aproximadamente 300
Srs. Constituintes, que veda a conversão da dívida
externa em capital de risco.
Aproveito a oportunidade para lembrar à Casa
que, além do dever de encurtar o mandato do
atual Presidente da República para quatro anos,
por ser um clamor de toda a Nação, cabe à As-
sembléia Nacional Constituinte votar também a
emenda que exige a auditoria da dívida extema
e que prevê, também, a suspensão, por cinco
anos, de qualquer remessa para o exterior, em
decorrência dessa dívida.
Sr. Presidente, Já levantei reiteradas questões
de ordem, já solicitei inúmeras informações à Me-
sa e Inclusiveencaminhei requerimento de urgên-
cia, com base regimental, subscrito por quase
80 Srs. Constituintes, no sentido de que o Projeto
de Decisão n° 4 seja encaminhado à votação,
como manda o Regimento. E mais, na semana
passada, em sessão da Assembléia Nacional
Constituinte, tive oportunidade de encaminhar ao
seu Presidente, Ulysses Guimarães, pedído de in-
formações, por escrito, das razões regimentais
pelas quais S. Ex" se omite e descumpre o Regi-
mento, não submetendo esse projeto de decisão
à apreciação do Plenário. Tive oportunidade, in-
clusive, de solicitar a V. Ex' várias informações,
e até o presente momento, passados mais de
oito meses, a Mesa, num comportamento omisso
e Inacreditável, faz com que a soberania da As-
sembléia Nacional Constituinte seja maculada pe-
la sua própria decisão. Afinal de contas, o que
significa soberania para a Mesa da Assembléra
Nacional Constituinte, já que esta não cumpre
as decisões da própria Constituinte?
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa vai considerar a reclamação de V. Ex' e
adotar as providências cabíveis. Após examinar
o assunto, a Mesa voltará a apreciar o pedido
de informação de V. Ex"
o SR. ÁUREO MELLO (pMDB-
AM. Sem
revisão do orador.) ~ Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, as cassandras do descontentamen-
to, as aves notumas e sombrias do negativismo
e do pessimismo têm, sistematicamente, profli-
gado e atacado a Constituição que está sendo
elaborada por esta Casa, por estes Constituintes
denodados, capazes e esforçados.
Sou daqueles que entendem que esse diploma
legal será um documento lapidar e admirável, em
que justamente as extremidades, quer de direita,
quer de esquerda, cedem lugar ao bom senso
e àquilo que se chamaria de perfeiro equilíbrio
legislativo e democrático, produzido pela grande
maioria desta Casa. Por isso, sou daqueles que
se sentem satisfeitos com o que está sendo produ-
zido por este colegiado e tenho certeza de que
o Brasil assim se sentirá quando o documento
sair puro e escorreito, à alturadas reivindicações
populares.
Tive, Sr. Presidente, na semana passada, rejei-
tada emenda que tenho impressão de que era
das mais pertinentes e oportunas. Ela apenas dava
oportunidade a que aqueles que abandonaram
o curso superior tivessem oportunidade, a qual-
quertempo, de retomar ao educandário e concluir
sua vocação, para a qual estavam encaminhados,
naquela estrada que estavam perlustrando. Nem
por isso fiquei magoado com o Plenário ou res-
sentido em relação a meus colegas. Mas, desde
já, quero reafirmar que essa proposição, na minha
maneira de entender, não chegou a ser exami-
nada devidamente pelo Plenário, porque, infeliz-
mente, a própria Mesa se esqueceu ou não quis
submeter sua leitura à consideração dos eminen-
tes Constituintes. Nem por isso, Sr. Presidente,
fiquei magoado. Pretendo, em oportunidade que
se apresentará em pouco tempo, reapresentá-Ia
em forma de projeto de lei, certo de que este
Plenário, atento ao significado daquela proposi-
ção, irá aprová-Ia. Com isto estarei respondendo
a dezenas de telegramas, telefonemas e comuni-
cações que venho recebendo, exprimindo a de-
cepção, a amargura e o desgosto de pessoas que
estavam, por assim dizer, debruçadas sobre aque-
la emenda, esperando sua aprovação. Estarei
também dando uma satisfação aos meus patri-
cios e àqueles que, tendo pretendido seguir uma
carreira, tiveram de abandoná-Ia em VIsta de sua
precária situação financeira. Não puderam con-
cluir,portanto, seu curso, abandonando, na última
etapa, aquela atividade mtelectual por eles esco-
lhida.
Concluo, Sr. Presidente, manifestanl!ioa certeza
de que, quando essa proposição vier em forma
de projeto de lei à Câmara dos Deputados e ao
Senado Federal, encontrará o respaldo e a aten-
ção devida por parte de todos os eminentes repre-
sentantes populares que aqui se encontram.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Áu-
reo Mello,o Sr. Jorge Arbage, Segundo-Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência
que é ocupada pejo Sr. Mauro Benevides,
Primeiro-Wce-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra à Deputada Beth Azize
A SRA. BElH AZIZE (PSB -
AM. Sem revi-
são da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs Consti-
tuintes, amanhã imciaremos a votação de parte
do projeto de Constituição que trata do meio am-
biente.
Hojetrago ao conhecimento desta Casa denún-
cia que está sendo formulada pelos representan-
tes do Partido Verde, relativamente ao desmata-
mento criminoso do Seringal Equador, a 30 quilô-
metros do Município de Xapuri, Estado do Acre.
Segundo informação que chega daquele Esta-
do, as seringueiras nativas estão sendo destruídas
e o senngal totalmente desmatado por autoriza-
ção expressa da Delegacia Regional do IBDF,cujo
Diretor Regional é o Sr. João Maria.
A reação das pessoas que moram e trabalham
no referido seringal fez com que a Polícia MIlitar
do Estado do Acre se deslocasse para o Seringal
Equador, a fim de garantir o cumprimento da
autorização expressa oriunda da Delegacia Regio-
nal do !BDF. Em razão disso, há uma semana
se processa o desmatamento das seringueiras na-
tivas daquele Estado.
Ora, Sr. Presidente, no momento em que os
seringais nativos do Acre se transformam num
grande pasto para a pecuária, quero chamar a
atenção dos Srs. Constituintes para as questões
referentes ao meio ambiente, já que se vai votar
em breve essa matéria, e pedir também ao Presi-
dente desta Assembléia que transmita meu pro-
nunciamento ao Presidente do Instituto Brasileiro
de Desenvolvimento Florestal -
IBDF, hoje co-
nhecido como instituto brastleiro de devastação
florestal, já que tem sido responsável por todo
esse processo de desmatamento, sobretudo pelo
desequilíbrio ecológico que se processa no País.
Sr. Presidente, o Govemador do meu Estado,
o Amazonas, distribui gratuitamente motosserras
aos caboclos do interior, a fim de que possam
promover a derrubada de árvores nobres Hoje,
processa-se no Estado do Amazonas a exporta-
ção, para a China, de madeira em toras, através
das calhas dos rios Madeira e Solimões. Ê uma
exportação feita de modo fraudulento e crimi-
noso. E o mais grave, Sr. Presidente, é que existem
personalidades políticas do meu Estado seria-
mente comprometidas nesse processo de expor-
tação:
Peço a V. Ex" que encaminhe meu pronuncia-
mento ao Presidente do IBDF. Em razão do que
está acontecendo, hoje, com a PolíciaMilitardan-
do cobertura à autorização do lBDF para a derru-
bada dos seringais nativos, espero que o Dele-
gado Regional do Estado do Acre seja demitido
incontinenti e que o Presidente do IBDF mande
sustar imediatamente a devastação e o desmata-
mento das seringueiras nativas do Seringal Equa-
dor.
MUltO obngada.
Durante o discurso da Sr"Constituinte Beth
Azize, o Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vice-
Presidente, deixa a cadeira da presidência
que é ocupadapejo Sr.JorgeArbage, Segun-
do-vice-Presideme.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência solicita às Sr" e aos Srs. Constituintes
que se encontram nsa dependências da Casa que
se dirijam a este plenário. a fim de iniciar mais
um processo de votação da matéria constante
da Ordem do Dia.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Paulo
Silva.
OSR. PAClLO SILVA (PMDB-P/' Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes a Assembléia Nacional Consntumte
ao incluirentre os pnncípios da ordem econômica
o tratamento favorecido à empresa nacional de
pequeno porte, reconheceu uma injustiça secular
e decidiu reparar o erro antes que toda a econo-
mia -
constituída, em 98%, por empresas de
pequeno porte -
fosse à bancarrota.
A questão das micro, pequenas e médias em-
presas só foi encarada com alguma senedade
em nossa história econômica quando da edição
da Lei n9 7.256, conhecida como Estatuto da Mi-
croempresa.
Naquela época o parâmetro de enquadramento
das empresas nacionais na lei e, conseqüente-
mente, nos seus benefícios foi definido em 10
mil Obrigações Reajustáveis do Tesouro para fa-



10678
Terça-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
turamento bruto anual. No entanto, na hora de
quantificar o volume de receitas e compará-lo
com o limite estabelecido, era necessário tomar
como base a OTN do mês de Janeiro imediata-
mente anterior ao do fechamento do balanço.
Verificaro resultado prático dessa definição não
é algo tão difícil. Se uma empresa mês a mês
é obrigada a corrigir os preços dos seus produtos
ou serviços de acordo com a variação da inflação
mensal para não sofrer prejuízos, fica claro que
a atualização desses valores se refletirá no fatura-
mento bruto anual.
O problema foi sanado tão-somente em 21 de
dezembro do ano passado, com a Lei Comple-
mentar n- 57/87, fixando o valor da OTN do mês
de julho como base de cálculo para fiscalização
da receita bruta anual da microempresa a ser
apurada a 31 de dezembro.
Há, no entanto, outro ponto a ser equacionado
em decorrência da alta da inflação. Éque a legisla-
ção origmal prevê que, se determmada empresa
superar o faturamento previsto no Estatuto por
dois anos consecutivos ou três anos alternados,
ela perderá a condição de microempresa.
É sabido que elevado número de estabeleci-
mentos está na iminência de perder a condição
de microempresa por superar aquele limite pela
segunda vez consecutiva no decorrer deste ano.
Há que mudar este outro dispositivo legal, para
atender à nova realidade.
Na prática, como se vê, ainda há muito a fazer
pelas empresas de pequeno porte. O Estatuto
da Microempresa apenas serviu de apentivo para
um almoço que não ocorreu.
o SR. FARABUUNI JáNIOR (PIB -
SP
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Sr«;
e Srs. Constituintes, ao ensejo da votação das
Dísposrçôes Gerais e Transitórías e em meio a
inúmeros assuntos da mais alta importância para
a coletividade e para Nação, permito-me, neste
tarde, descer um pouco aos detalhes, para falar
sobre problemas que aflige milhares de brasileí-
ros, homens e mulheres, jovens e adultos, que
se sujeitaram a concursos públicos de provas e
titulos, ou apenas de titulos, e consegurrarn vencer
a grande barreira, conseguiram a aprovação. No
entanto, esperam sentados, aflitos, eles próprios
e suas famílias, a convocação que não vem, do
Poder Executivo.
Refiro-me, portanto, a homens e mulheres de-
votados àquilo que é correto e quejá está inserido
no texto constitucional: somente ascender aos
cargos públicos mediante concurso de titulos e
provas.
Aguardam, na expectativa, genuflexos tantas
vezes, apelando outras para que o Poder Execu-
tivoos convoque na linha dos quadros e nas vagas
que há realmente, e nem assim são convocados
Vou descer um pouco mais e referir-me apenas
a um Mmistério, o do Trabalho, cujo titular real-
mente é insensível Não posso dizer que seja inca-
paz, mas posso afirmar que é insensível diante
do fato que acabo de referir. Milhares de aprova-
dos em concursos públicos ou de titulos e provas
para ingreçarem no Ministériodo Trabalho aguar-
dam sua convocação. No entanto, apelam, debla-
teram, vergastam, associam-se a outros concur-
sados, mas o Ministro faz ouvidos moucos e não
ouve os apelos dessa multidão de homens hones-
tos, que enfrentam aquele que; de repente, parece
desonesto. Refiro-me ao Ministro do Trabalho,
porque S. EX se mantém no Ministério faz muito
tempo. Apóia 5 anos para o mandato de Presi-
dente da República provavelmente para manter-
se no Ministério, mas, na verdade, não atende
aos reclamos daqueles que precisam ser convo-
cados. Às Disposições Transitórias há emendas
capazes de, ao menos, preservar os direitos da-
queles já aprovados em concursos públicos.
Quero referir-me aqui à cidade de São Paulo,
onde o Ministro prejudica milhões de trabalha-
dores, quer da pequena, média ou grande indús-
trias, cujas características de insalubridade levam
o trabalhador a sofrer doenças as mais graves.
No entanto, não há fiscalização, e a cidade, hoje
com cerca de 8 milhões de habitantes, não conta
nem em número, muito menos em qualidade,
com fiscais à altura da função para fiscalizarem
irregularidades que estão ocorrendo na cidade
das indústrias, que o Ministro não vê, não exerga.
É paulista S. Ex', fOI Deputado Estadual, é Mmlstro
há muito tempo, mas não conhece os problemas
que afligem o
proletariado das fábricas
Esses
trabalhadores não recebem apoio do Ministro, no
sentido de que as fábricas sejam fiscalizadas. Ou
o Mmistro não enxerqa, ou não ouve os apelos;
pode ser incompetente, mas desonesto não é.
o SR. CID SABÓIA DE CARVALHO
(pMDB -
CE. Sem revisão do orador.) ~ Sr.
Presidente, Srs. Constituintes, dentro de alguns
dias aqui estaremos examinando as Disposições
Transitórias. Se o texto perpétuo da Constituinte
já é um tanto problemático, contraditório e polê-
rmco, pode-se bem imaginar o caráter da delibe-
ração das DIsposições Transitórias. É certo que
elas incorporarão algumas questões tão ou mais
importantes que as demais. Essas outras, porém,
assomam como de importância fundamental.
Neste pronunciamento, lembro aos Srs Consti-
tuintes nossa responsabilidade na votação das
Disposiçóes Transitórias, não porque entre elas
esteja a decisão sobre a duração do mandato
do PresidenteJosé Samey, pois esta questão pode
ser até secundária, não se revestindo de qualquer
princípio ideológico ou doutrinário, nem tendo
aspectos sociais mais profundos; é tão-somente
um fato de ordem política. Contudo, nas Dispo-
sições Transitórias constarão, por exemplo, os
princípios que hão de nortear a estabilidade dos
servidores públicos brasileiros com mais de cinco
anos de efetivo exercício. Não podemos -
é evi-
dente -
pretender a produção de um texto consti-
tucional que não consiga o saneamento da srtua-
ção vigente, a organização da situação presente.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o Estado tem
responsabilidade para com o servidor público,
mesmo se contratado indevidamente, ao arrepio
da lei, como é o caso de milhares de servidores
nos mais diversos Estados -
municipais, esta-
duais e federais -
que chegaram a seus empre-
gos levados, talvez, pela irresponsabilidade do ad-
mmistrador. Não podemos, de pronto, ao invés
de punir o administrador ou cobrar a responsa-
bilidade estatal, pumr aqueles que assumiram os
empregos, embora indevidamente, perdendo, po-
rém, outras oportunidades, deixando de prestar
concursos e até envelhecendo no exercício irregu-
lar do emprego público, seja municipal, estadual
ou federal.
Quando o Relator Bernardo Cabral, atendendo
a muitas sugestões dos Constituintes, dediciu in-
cluir nas Disposições Transitórias dispositivos a
esse respeito, não fez, evidentemente, uma esco-
lha pessoal, mas uma escolha social, premido
pela lembrança que lhe fora levada, entre outros,
por este representante do Estado do Ceará. No
Ceará, o problema é dos mais sérios; a questão,
das mais profundas; o problema SOCIal, dos mais
pungentes; e a ameaça de exoneração é das mais
graves.
Ainda na fase das sugestões, tive oportunidade
de apresentar redação semelhante à oferecida
posteriormente pelo Relator Bernardo Cabral. Mas
desde que o Relator acolhera essas sugestões,
talvez de dezenas de Constituintes, vários inimi-
gos, escudados por uma falsa moralidade, passa-
ram a questionar a questão da estabilidade. Lem-
bro, portanto, que na discussão das DIsposições
Transrtóríasestá uma grande problemática social
a ser resolvida pela boa vontade dos Constituintes
e pela coragem de cobrar do Estado a responsa-
bilidade por ter feito contratações indevidas. Não
vamos nós, homens de formação democrática,
apenar quem não tem culpa, quem não tem res-
ponsabilidade, quem não tem parceria nesses
atos praticados por Prefeitos, Governadores ou
admimstradores federais.
Lembro mais: outras Constituintes adotaram
esse procedimento, tiveram essa coragem cívica.
Ao Estado exige-se a solução constitucional da
estabilidade e da conseqüente efetivação a seus
servidores. Isso é tão-somente questão de justiça.
Não haverá favorectrnento mdevido se a Consti-
tuinte adotar esta medida, aprovando o texto da
Comissão de Sistematização
Vale agora encarar o problema de frente. O
Estado tem que interromper essas contratações
indevidas. E mais: se as fizer, deve responder por
seus atos, assim como a pessoa privada responde
pelos seus, invariavelmente.
Finalmente, exorto os Srs. Constitumtes a pro-
cederem como Mário Covas e Tancredo de Almei-
da Neves, na Constituinte de 1967, como muitos
Constitumtes de 1967, que então disseram "sim"
à estabilidade, de cunho social tão flagrante e
Importante.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presrdente.
O SR. ADOLFO OUVEIRA (PL -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, não hesitei
um instante, ao receber o convite dos dirigentes
do Partido Liberal do Estado de Minas Gerais,
em comparecer ao encerramento das conven-
ções zonars da grande capital que é Belo Hori-
zonte. Confesso que fiquei comovido, emocio-
nado ao presenciar aquela festa cívica preparada
com tanto carinho pelos mineiros.
Era de se notar a presença de mais de duas
mil pessoas, lotando o novo prédio da Assembléia
Legislativa do Estado de Minas Gerais, e, no meio
desse povo, o que encontrávamos, Sr. Presidente,
eram trabalhadores, famílias da classe médta e,
sobretudo, muitos jovens e crianças. Ajuventude
lá estava presente em massa e, do lado de fora,
na praça pública, as crianças tiveram uma festa
especial. Foi, pois, com muita alegria e emoção
que os belo-horizontinos compareceram à con-
venção do Partido Liberal.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, não se sur-
preendam com isto: o PL foi o único partido que



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 24
10679
conseguiu realizar as quatorze convenções zonais
de Belo Honzonte no mesmo dia, todas elas com
excedente de quomm.
O símbolo de todo esse trabalho e esforço é
o professor e ex-Ministro Aluísio Pimenta, uma
das melhores fIguras deste País, homem respei-
tado e estimado por todos os partidos políticos
e que, à frente do PL, está realizando um trabalho
realmente gigantesco.
Ontem, o seu nome foi aclamado por milhares
de pessoas que participaram do encerramento
da convenção. Foi uma homenagem justa a uma
das reservas morais e políticas, do País, um mo-
delo de VIrtudes e de resistência, porque sofreu
na própria came a perseguição do regime autori-
tário que tanto nos infehcitou.
O fato de todos os companheiros do PL esta-
rem festejando a grande data de hoje é mais uma
prova da sua força, de seu vigor, dignidade e tena-
cidade.
Era o que tinha a dizer.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, S.... e Srs.
Constituintes, gostaria de deixar registrado...
(Manifestações em plenário.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência pede a compreensão do Plenário. Há
oradora na tribuna. O Plenário deve ter conside-
ração para com a oradora que se encontra na
tribuna.
A SRA. IRMA PASSONI -
Sr. Presidente,
acho que é justa a reclamação. Afinal, estamos
sem previsão, sem saber a que horas votaremos
(Palmas.) Acho que a contestação é correta. Pen-
so que, no mínimo, a Mesa deveria informar aos
Constituintes a hora prevista para a votação. En-
quanto isso, continuarei usando da palavra. Mas
é preciso que se diga em que momento vamos
votar.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
V. Ex" formulando questão de ordem?
A SRA. IRMA PASSONI -
Sim. Além de
pronunciar-me, gostaria de saber se já há uma
previsão da hora em que iniciaremos a votação.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa presta a V. Ex" a seguinte informação: no
ato da abertura dos nossos trabalhos, não haven-
do quorum regimental em plenário, o que impos-
sibilita o processo de votação da matéria cons-
tante da Ordem do Dia, a Presidência observa
o disposto no § 2°do art. 39 do Regrrnento Interno,
que diz:
"Art. 39
.
§ 29
No caso do parágrafo anterior, não
havendo matéria a discutir, o Presidente po-
derá suspender a sessão pelo tempo neces-
sáno à complementação do quorum ou con-
ceder a palavra a quem quiser dela fazer uso."
Consequenternente, com respaldo no § 2° do
art. 39 do Regimento, a Presidência só poderá
promover a verificação de quorum quando este
for evidente em plenário. Não o sendo, a Presi-
dência continuará concedendo a palavra a Consti-
tuintes que dela queiram fazer uso.
Deve ser ainda esclarecido que, durante o perio-
do de quatro horas, que é o tempo normal e
regimental para o funcionamento das sessões or-
dinárias ou extraordinárias, a Mesa não exagera
nem extrapola o limite regimental ao não colocar
a matéria em votação, evidentemente por falta
dequomm.
Desse modo, dadas as explicações a V. Ex',
com todo respeito, a Presidência lhe concede a
palavra para que faça seu pronunciamento. (Pal-
mas.)
A SRA. IRMA PASSONI -
Sr. Presidente,
farei meu pronunciamento, só que me parece
claro o seguinte: é praxe nesta Casa -
e isto
já está demonstrado e provado aqui -
que o
quorum só se efetiva quando votamos. Porque
sempre foi admitido o princípio de que quorum
é a presença de Parlamentares na Casa e não,
necessariamente, em plenário. De sorte que, ape-
nas no momento em que se está processando
uma votação, os Parlamentares acorrem ao Plená-
rio. Então contesto V. Ex", Sr. Presidente, porque
a constatação de presença para efeito de quo-
rum, a meu ver, não é aquela aqui evidente, mas
a de Parlamentares que estão na Casa.
O SR. PRESIDENTE (JorgeArbage) -Ilustre
Constítumte Irma Passoni, a Mesa ainda, com todo
o respeito à questão de ordem de V. Ex", volta
a informar que há duas oportunidades: em primei-
ro lugar, a abertura da sessão é processada de
acordo com o número de Constituintes na lista
de presença; em segundo lugar, o processo de
votação só pode ter início quando presentes em
plenário, no mínimo, 280 Constituintes. É eviden-
te que não há 280 Constítumtes presentes no
Plenário neste momento.
Tem V. Ex' a palavra.
A SRA. IRMA PASSONI- Não quero retru-
car, Sr. Presidente, mas a práticatem sido dife-
rente.
Gostaria de registrar que está acontecendo em
Brasília, nestes dias, um grande serrunárío, pelo
que fui informada, no Ministério dos Transportes.
Assim, queria salientar que o transporte brasileiro
é uma questão grave e séria, ao mesmo tempo
em que trago o exemplo da estrada BR-116.
Em 1985 houve 2.174 acidentes, 1.183 feridos,
155 mortos (no local). Em 1986,2.766 acidentes,
1463 feridos, 193 mortos (no local). Em 1987,
3.498 acidentes, 1.893 feridos, 297 mortos (no
local). Acrescente-se que 20% das pessoas feridas
gravemente tendem a falecer posteriormente.
São resultados de alguma guerra?
Sim, é resultado de uma guerra efetiva no Brasil,
que ocorre principalmente no Estado de São Pau-
lo, na BR-116, no trecho Registro-Miracatu e ou-
tras cidades vizinhas, mas também da omissão
de nossas autoridades em não dar prioridade na
duplicação da rodovia Régis Bittencourt, princi-
palmente no trecho São Paulo-Curitiba, em cujo
leito trafegam 23.000 veículos e ocorrem 10 aci-
dentes por dia.
Desses veículos, 80% são da categoria "pesa-
do" (carreta, truk, etc.)
Os choques são violentos e normalmente ocor-
rem acidentes fatais.
É importante lembrar que desde 1977 o DNER
tem o estudo completo (plantas, levantamentos,
etc.) para a duplíceção da mesma e construção
de trevos e viadutos necessários; que o trecho
dokm 299 (Aldeinha) aokm 331 está com toda
a estrutura (tubulações, terraplenagem e plata-
forma) pronta para receber a camada asfáltica.
Ainda podemos notar os cortes nos barrancos,
noskm 336, 338, 344, 345, 395, 398, 413 e 440
Caso não se Inicie a duphcação já, teremos sérios
problemas de saturação e congestionamento em
menos de três anos.
Isso significa que uma política nacional efetiva
não pode submeter-se apenas às diretrizes do
FMI,quando temos a deterioração em muitos se-
tores, especificamente no de transportes, nas VIas
mais importantes do Brasil.
Portanto, este o nosso questionamento em rela-
ção à política de submissão do Brasil e de total
domínio do FMInas suas diretrizes sem perfeito
conhecimento da realidade brasileira, das nossas
necessidades.
Através de pesquisa da OAB-São Paulo, ficou
consagrado que a população de São Paulo não
dá crédito ao Governo Sarney. Mais de 95% da
população paulista exigem eleições em 1988, não
acreditam neste Governo e exigem mudanças efe-
uvas, com sua participação através de eleições.
Talvez a partir dos desafios e dos questionamen-
tos a democracia efetivamente se implante, à me-
dida que haja a expressão clara do voto da popu-
lação
Quero deixar registrado este fato porque daqui
a alguns dias votaremos a duração do mandato
do Sr. Presidente José Sarney. É preciso que esta
Casa não seja ingênua em relação às necessi-
dades reais da população, ao seu descontenta-
mento e às suas angústias. Milhares de pessoas,
hoje, não comem sequer uma vez por dia, mas
uma vez a cada dois dias, porque não há como
sobreviver com salário de 8 mil cruzados, conside-
rando o custo de vida e o nivel da inflação. O
descontentamento da população em relação à
carestia das necessidades básicas, em relação à
questão do transporte, por exemplo, é efetivo, é
gritante. Então, não adianta fazer grandes nego-
ciações com o FMI, se não tivermos efetiva im-
plantação da dernocracra com a realização de
eleições diretas, que a população paulista hoje
exige claramente, como vimos, via pesquisas fei-
tas este mês pela OAB de São Paulo.
o SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, durante as movimentadas vota-
ções que se registraram na última semana de
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
o capítulo pertinente à saúde foi daqueles que
exigiram empenhada articulação, no sentido de
se garantir soluções consensuais, que atendes-
sem, da melhor maneira possível, aos interesses
maiores da população brasileira.
Ressalte-se que a consagração no texto da No-
va Carta, do Sistema Único e Descentralizado de
Saúde representou, sem dúvida, o acerto da atual
política seguida pelo Governo Federal, com aplau-
sos de segmentos representativos do setor, indís-
crepantes no reconhecimento à eficiência da sis-
temática gradualmente implantada no País.
Mencione-se, por imperativo de justiça, que na
efetivação do SUDS, o posicionamento firme e
decidido do Ministro Renato Archer tem sido de
extraordinána relevância para viabilizar tais pro-
gramas, repassando aos Estados, nos prazos pre-
vistos, os recursos indtspensáveís a que a opor-
tuna medida se torne eficaz e irreversível.



10680
Terça-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
Há, porém, aqueles que teimam, sob outros
pretextos, subestimar a ação do Ministro da Previ-
dência e Assistência Social, em razão de sua infle-
xibilidade em levar a cabo a planificação conce-
bida para a universalização do atendimento da
comunidade, no setor Saúde.
Sem mostrar qualquer tergiversação no cum-
primento da meta que se traçou, o MinistroRenato
Archer ganha incontestada credibilidade pela fir-
meza de seus propósitos, contando para isso com
a colaboração do Presidente do Inamps, Dr.José
Serrão, que sucedeu o Dr. Hésio Cordeiro, nesse
trabalho pioneiro, de inquestionável transcendên-
cia para a saúde do povo brasileiro.
O Presidente José Sarney, por seu turno, co-
nhecendo as qualidades de seu ilustre coesta-
duano, tem-lhe oferecido a solidariedade indis-
pensável para que promova as alterações preconi-
zadas pela administração federal, em plena con-
sonância com os Governos Estaduais, através das
respectivas Secretarias de Saúde.
Não poderiam, assim, prevalecer as críticas iso-
ladas que, nos últimos dias, vêm sendo veiculadas
com o objetivo de alcançar a figura inatacável
do Ministro da Previdência, cujo devotamento aos
misteres de sua Pasta sobrepõe-se a qualquer
tipo de restrição despropositada e injusta.
O PMDBtem acompanhado, de perto, o esfor-
ço daquele seu ilustre militante, estimulando-o,
de todas as formas, a que prossiga, com a mesma
coerência e decisão, na defesa do SUDS, hoje
erigido à condição de dispositivo inserto no texto
da nova Lei Maior, preparado pela Assembléia
Nacional Constituinte.
Ao congratular-me com o Ministro Renato Ar-
cher pelo sucesso que até aqui alcançou, estou
certo de que a Nação saberá reconhecer o profí-
cuo trabalho que está empreendendo como titular
de um dos mais destacados cargos do primeiro
escalão federal.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência solicita às Sr'" e Srs. Constituintes que
se encontram na Casa que se dirijam imediata-
mente ao plenário, a fim de que possamos iniciar
o processo de votação da matéria constante da
Ordem do Dia.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Ro-
naldo Cezar Coelho.
o SR. RONALDO CEZAR COELHO
(PMDB -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, na oportu-
nidade da edição do recente decreto em que se
anuncia o final de um período de intensos investi-
mentos em relação à política de substituição de
importações, quero voltar a um assunto que tenho
debatido no último um ano e meio, tema que
desagrada a importantes e localizados grupos,
mas constitui, para mim, uma grande convicção.
Reflro-me ao futuro da Companhia Nacional de
Alcalis e de todos os seus trabalhadores locali-
zados em Arraial do Cabo, no meu Estado, e Rio
de Janeiro.
Há doze anos, a Companhia Nacional de Álcalis
teve Interrompidos todos os seus projetos de in-
vestimento e desenvolvimento porque um novo
projeto no Rio Grande do Norte, denominado AI-
canorte, iriasuprir todas as necessidades do mer-
cado interno de barrilha. Essas necessidades obri-
gavam o Brasil a Importar, na época, 30 rmltone-
ladas daquela substância. Doze anos depois, após
terem gasto 250 milhões de dólares no RIO Gran-
de do Norte, encontram-se prontos e em funcio-
namento um belo clube para executivos e funcio-
nários da Alcanorte; uma vila com casas para
membros da diretoria e hotéis de ponto para fins
de semana para diretores e funcionários do Minis-
tério das Minas e Energia. Contudo, não se produ-
ziu um grama sequer de barrilha. O Brasil, que
há doze anos era dependente de importação de
30 mil tonelada, prepara-se ente ano para impor-
tar 250 mil toneladas de barrilha e, nos próximos
cinco anos, 500 mil toneladas por ano. Tudo isso
tem ocorrido por causa do estrangulamento da
Companhia Nacional de Álcalisdo Riode Janeiro,
da diminuição do seu corpo de funcionários -
de 2.000 para 1.500 empregados -, da explo-
ração predatória do calcário conchífero, na Lagoa
de Araruama.
Precisamos dar um basta nisso. A quem inte-
ressa esse cartório da importação da barrilha do
Brasil? A quem interessa esse cartório do frete
da importação da barrilha? A quem interessa o
desvio de 250 milhões de dólares do Rio Grande
do Norte nesse projeto da Alcanorte?
Sr. Presidente, neste fim de semana os empre-
gados ligados ao Sindicato da Companhia Nacio-
nal de Alcalis aprovaram um projeto propondo
a imediata privatização dessa companhia com o
compromisso de duplicação de sua produção,
usando calcário conchífero do centro-norte flumi-
nense, com vistas a gerar o dobro de empregos
no Riode Janeiro e a arrecadar o dobro de impos-
tos (ICM) no meu Estado, extinguindo, assim, uma
discriminação que prejudica o Estado do Rio de
janeiro e, sobretudo, o País.
A quem interessa essa vergonha de importar-
mos este ano 250 mil toneladas de barilha e de
dependermos dela de maneira crescente?
Era o que queria dizer, Sr. Presidente, Sr" e
Srs. Constituintes.
O SR. JOÃO NATAL (PMDB -
GO Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, não obstante
V.Ex"tenha exortado a presença dos Constituintes
em plenário, é importante lembrarmos que já se
tomou regra consuetudinária nesta Casa, às 16h,
proceder-se à aferição de presenças, quando, a
olho nu, percebe-se a inexistência de quorum.
E a Casa, por intermédio de V.Ex"e do Vice-Pre-
sidente, Senador Mauro Benevides, também já
está acostumada a ouviro anúncio de que o Presi-
dente Ulysses Guimarães se deslocou do seu ga-
binete e se encontra no percurso próximo à Mesa
para proceder a essa aferição. São 16h33min.
Sr. Presidente, e já se sabe claramente que não
haverá quorum suficiente para que as matérias
constantes da Ordem do Dia sejam submetidas
à votação. Confesso a V. Ex"que eu e a maioria
dos Constituintes queremos permanecer no ple-
nário, desde que vislumbremos a perspectiva de
realização de votações.
Então, minha intervenção é no sentido de exor-
tar V.Ex"a nos informar se o Dr. Ulysses Guima-
rães se encontra a caminho da Mesa para fazer
a aferição do número indispensável para as vota-
ções ou, em sentido contrário, se S. Ex"não vier,
que V. Ex' ou o Constituinte Mauro Benevides
o façam.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte João Natal, com fundamento no
art. 74, § 5°,do Regimento Interno, a Mesa poderia
fulminar, ab initio, a questão de ordem SUSCitada
por V. Ex":"Nenhum Constituinte poderá renovar,
na mesma sessão, questão de ordem nela deci-
dida pela Presidência". A questão de ordem susci-
tada por V.Ex' repete o mesmo tema da suscitada
pela nobre Constituinte Irma Passoni. Porém, a
Mesa vai um pouco além, em atenção a V. Ex"
O problema da verificação de quorum não está
absolutamente Vinculado à vinda ou não do Presi-
dente Ulysses Guimarães do seu gabinete para
o plenário. Está vinculado, sim, à presença em
plenário de 280 Srs. Constituintes. Como é evi-
dente que, até o presente momento, este quorum
ainda não existe, a Presidência vai continuar con-
cedendo a palavra ao Constituinte que dela queira
fazer uso.
Concedo a palavra ao eminente Constituinte
Brandão Monteiro.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT-
RJ)
-
Sr. Presidente, Sr'" e Srs Constituintes, quere-
mos, neste momento, apoiar a denúruca do Ilustre
Constituinte do Riode Janeiro, Deputado Ronado
Cezar Coelho, que colocou com muita clareza
a situação grave em que se encontra a Companhia
Nacional de Álcalis e a discriminação que se en-
contra o nosso Estado.
O Constituinte fluminense trouxe a esta Casa
um um tema de profunda importância, sobretudo
em função do modelo que se estabeleceu no Bra-
sil a partir do golpe rmhtar de 1964: a estatização
irresponsável e a írresponsabíhdade de muitos di-
rigentes.
Mas antes da privatização, devemos propor a
criação de uma CPl ou uma medida judicial para
colocar os culpados na cadeia. Aliás, Sr. Presi-
dente, aproveitando a idéia moralizadora, sugiro
que se apurem todos os atos irresponsáveis ocor-
ridos no Pais. Quero dizer que também cadeia
deve merecer o Governador Moreira Franco, que
está num processo de liquidação da Companhia
de Transportes Coletivos do Rio de Janeiro, uma
empresa tradicional criada em 1960 pelo então
Governador Carlos Lacerda, e que representava
o ponto de regulação do sistema de transporte
no Município.
Depois da vergonha e da negociata da desen-
campação das empresas de ônibus, quando o
Governo Moreira Franco as devolveu aos antigos
proprietários, que, por sua vez, não devolveram
aproximadamente dois bilhões de cruzados refe-
rentes à indenização das empresas, estabeleceu-
se no Rio de Janeiro um processo duro e terrível,
que denunciávamos na campanha eleitoral, qual
seja, o desemprego de dois milrodovíános, a volta
da exploração do trabalhador rodoviário com tur-
no único, trabalhando 12, 14 horas. Por incrível
que pareça, Sr. Presidente, hoje os empresários
do Rio de Janeiro, com o beneplácito do Sr. Mo-
reira Franco, estão exigindo das mulheres certi-
dão de ligação das trompas para tralharem numa
empresa de ônibus.
Sr. Presidente, o Governo Moreira Franco, atra-
vés do Decretorr 11.310, nomeou uma comissão
para justificar a entrega das cinco melhores linhas
de ônibus do Município aos empresários do Rio
de Janeiro, antigas linhas da CTC, criadas no Go-
verno Leonel Brizola-
a ligação norte-sul. E mais
do que isso, já demitiu 500 trabalhadores alguns
com vinte anos de serviço prestados àquela em-
presa. Pelo Decreto n° 11.310, estabeleceu-se



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 24
10681
uma comissão para, em trinta dias, estudar a solu-
ção da privatização. Essa é a segunda grande
negociata que se estabelece no Governo Moreira
Franco. Desafio o Líder da Bancada do PMDB
do Rio de Janeiro a desmentir o que estou dizen-
do: linhas que no mercado normal, no Rio de
Janeiro, custam em torno de 500 milhões de dóla-
res estão sendo entregues a oito empresários des-
se Estado, que financiaram a campanha do Sr.
Moreira Franco. Não estou dizendo isso apenas
agora. Disse-o durante a campanha eleitoral.
Apresentamos um retrato da grande reumão que
determinava, naquele momento, os recursos para
a comapnha e o apoio para que se desencam-
passem as empresas. Os tralhadores da CTC -
e neste momento assumo responsabilidade polí-
tica pelo que digo -
devem parar a empresa
e ocupá-la, porque estarão fazendo uma greve
justa em defesa do patrimônio do povo do Rio
de Janeiro, da empresa, do seu trabalho e das
suas famílias, que ficarão desamparadas. Muitos
deles irão vender balas -
o que já está aconte-
cendo com milhares de tralhadores naquele Esta-
do -
enfrentando a miséria e a vergonha nas
praças públicas, inclusive pedindo esmolas. (Mui-
to bem! Palmas.)
O SR. ALDO ARANTES (PC do B -' GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente inicial-
mente, quero manifestar meu protesto contra o
fato de até agora não ter havido verificação de
quorum. Na verdade, os Constituintes que procu-
ram cumprir rigorosamente suas obrigações par-
lamentares estão aqui, na segunda-feíre, às 14h30
minoEu mesmo, Sr. Presidente, desloquei-me do
meu Estado, fazendo esforços de ordem pessoal,
até correndo riscos, para estar presente na hora
marcada. No entanto, já são quase 17h, e até
agora não se fez a verificação de quorum. Isso,
Sr. Presidente, que pode parecer uma forma de
garantir a presença, termina desestimulando os
Constituintes que, nas próximas segundas-feiras,
aqui não estarão. (Palmas.) Considero questão
da mais alta relevância, fazer a verificação de quo-
rum logo no início da sessão. E mais, tomar as
medidas cabíveis, para que os Constituintes que
não comparecerem sofram conseqüências, por-
que é inaceitável estarmos legislando somente
três dias por semana.
Sr. Presidente, quero levantar também outra
questão que considero da maior gravidade. Esta-
mos finalizando os trabalhos do primeiro turno
de votação e vamos, brevemente, entrar no segun-
do. Ora, Sr. Presidente, tomamos conhecimento,
por meio dos jornais, de declarações do Consti-
tuinte Roberto Cardoso Alves,que afirma não ha-
ver compromissos para o segundo turno, uma
vez que estes foram estabelecidos no primeiro
turno de votação e não podem estar acima dos
interesses maiores da Nação.
De fato, Sr. Presidente, nossos objetivos são
os que dizem respeito aos interesses maiores da
Nação, mas é necessário que respeitemos os
acordos feitos, caso contrário, teremos dificulda-
des de chegar à fase final dos nossos trabalhos.
Essa situação, Sr. Presidente, ganha característica
mais grave, quando somos informados pela gran-
de imprensa de que a Confederação Nacional
da Indústria realizou reunião com trinta entidades
patronais da indústria, do comércio, da agricultura
e banqueiros, com o objetivo de criar um pode-
roso lobby de préssão para, no segundo turno,
retirar da Carta Constitucional algumas poucas
conquistas obtidas no primeiro tumo de votação.
Sr. Presidente, consideramos isso inaceitável
e queremos aproveitar a oportunidade para fazer
um chamamento às entidades populares ligadas
à educação, à saúde, à cultura, à reforma agrária,
enfim, aos diversos setores do País, que lutam
pela soberama nacional, para que se articulem,
a fim de que, por meio de forte e legítima pressão
popular, não só não permitam que conquistas
obtidas no primeiro tumo venham a ser modifi-
cadas, mas que, por outro lado, consigamos, no
segundo turno, retificar algumas conclusões que,
na nossa opinião, não atendem aos interesses
do povo brasileiro.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa informa a V.Ex' que o entendimento entre
a~ Lideranças é matéria eminentemente política,
nao contemplada com a proteção regimental.
Portanto, não há questão de ordem a dinmir.
A SRA. ANNA MARIA RAlTES (PMDB -
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, SI""' e Srs. Constituintes, quero neste mo-
me?to.agradecer, do fundo do meu coração, as
mais sinceras e calorosas manifestações de soli-
dariedade que tenho recebido da maioria dos
companheiros desta Casa e hoje, em especial,
do Deputado Agassiz Almeida, em relação à ten-
dencíosidade do editorial de sábado e do artigo
d~ sexta-feíra do "Jornal do Brasil", atingindo a
minha pessoa.
Aos que me conhecem e conhecem a minha
lut~ não preciso explicar nada. Eles sabem o por-
que! Sabem os que conhecem o posicionamento
politico da direção do "Jornal do Brasil" e conse-
guem perfeitamente ler nas entrelinhas o que ge-
rou todo o ataque no editorial e a dubiedade dos
títulos e chamadas para a matéria publicada no
Caderno cidade, edição local.
Para o esclarecimento da Casa e dos compa-
nheiros mais recentes, solicito a V.Ex"Sr. Presi-
dente, que considere como lida e faça constar
dos Anais a carta que enviei ao "Jornal do Brasil",
para posterior uso daqueles que bem quiserem
dela fazer proveito ou buscar maiores informa-
ções, já que duvido de sua publicação.
CARTAAQUESEREFEREA ORADORA:
Brasília, 20 de maio de 1988
Iírn" Sr.
Diretor-Presidente
J. A. Nascimento Brito
Assim como a honestidade não pode ser consi-
derada virtude, eis que é um dever inerente à
CIdadania, também o compromisso com a verda-
de deve ser base e fundamento de todo o trabalho
desenvolvido pelos profissionais da imprensa.
E com respeito a essas premissas que venho
à presença de V.S' para tecer algumas conside-
rações sobre a matéria publicada na edição de
20-5-88, do Jornal do Brasil, sob o título "Depu-
tada pediu várias vezes por traficante."
Política, agora no exercício de mandato eletivo
federal, há vários anos venho atuando junto aos
movimentos populares na procura de conhecer,
sempre mais, o drama das camadas mais pobres
da nossa população e, evidentemente, buscando
soluções para os tantos problemas que, infeliz-
mente, vão tornando crônico o estado de misera-
bilidade de significativa parcela do nosso povo.
Foi assim, como aliás bem retrata a matéria,
que tomei conhecimento da existência do detento
Francisco Viriato de Oliveira. A partir de um en-
contro com sua mulher (por ele assassinada, re-
centemente, segundo o noticiário), fiquei sabendo
que o "Japonês" seria mais um no universo de
mais de 13 mil presidiários nas cadeias do Rio
de Janeiro.
Estive, com companheiros do Partido, na cam-
panha eleitoral, no Complexo Penal Frei Caneca,
onde, juntamente com outros presos, conheci o
referido detento. Posteriormente, em visita de cor-
tesia ao Fórum do Rio, conversei com vários ma-
gistrados, oportunidade na qual abordamos a
questão penitenciáriaem nosso País, e eu, natural-
mente, exemplifiquei falando do que vira no Frei
Caneca, o que, agora, motivada pela matéria na
qual sou CItadacomo "anjo da gurada" do "Japo-
nês", faço questão de reiterar, pela ordem:
10)
Assusta-me, como CIdadãe como política,
exercendo mandato constituinte, o vergonhoso
estado do sistema penitenciário brasileiro. Afinal,
como encarar com tranquilidade ou indiferença
o fato de termos, em todo o País, 45 mil vagas
nas prisões embora elas abriguem mais de 75
mil presos? Como reagir, sabendo que no meu
Estado, o Rio de Janeiro, o déficit de vagas nos
presídios é superior a quatro mil? Cidadã, Depu-
tada Federal e comprometida com a luta em defe-
sa dos direitos humanos, como poderia, ou, quem
sabe, como posso agir para impedir a continua-
ção de um estado de coisas onde a desumanidade
é a característica principal no interior da quase
totalidade das prisões brasileiras, nas quais ocor-
rem diariamente torturas como o pau-de-arara,
a pimentinha, o choque elétrico, o afogamento,
o telefone e, pior, até execuções sumárias? Como
permanecer insensível se vejo a violência se agra-
var a cada minuto e sei que pelo menos 250
mil marginais não são presos, embora tenham
sido expedidos os respectivos mandados de prí-
são, simplesmente porque não há onde colocá-
los!
2°)
O crescente índice de rebeliões nos presí-
dios brasileiros aponta para o agravamento da
situação. O ser humano tem limites, seja presi-
diário ou não. A prisão como forma de punição
ao transgressor da lei é medida com mais de
200 anos de prática e cada vez mais se tem reve-
lado inadequada. Por quê? Porque atira-se o preso
à ociosidade e à opressão, quando a reclusão
deveria ser acompanhada de providências capa-
zes de recuperá-lo para o convivio da sociedade.
E o que temos feito? Nada. A prova? O índice
alarmante de 70% de reincidentes!
3°)
É inegável a falta de condições do Poder
Judiciário, em todas as instâncias, para o neces-
sário cumprimento da lei. São de conhecimento
público as conseqüências desse verdadeiro des-
calabro: a morosidade no andamento dos proces-
sos, a impossibilidade de um correto acompa-
nhamento de cada caso; a existência de milhares
de presos com pena cumprida mas que perma-
necem nos cárceres; e a necessidade urgente de
adequação, tanto do Poder Judiciário quanto do
sistema penitenciário, à época em que vivemos,
ou seja, informatizando-os para evitar a reiteração,
impossível, de falhas humanas.
Foi dentro desse enfoque meu único contato
com os magistrados do Rio de Janeiro. Aliás, re-



10682
Terça-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
cordo-me da concordância deles, o que, por sinal,
não me surpreendeu.
Assim, surpresa, não posso negar a irritação
que tive ao ver-me acusada, por um jornal da
tradição e credibilidade do JornaJ do Brasil, co-
rno "anjo da guarda" de um marginal. A progres-
são do regime de reclusão para o semi-aberto
é e foi exclusivamente da competência das autori-
dades judiciária e carcerária com responsabili-
dade sobre ele. Não fIZ e jamais faria qualquer
pedido ou insinuação que redundasse no desres-
peito à lei, até porque isto também caracterizaria
indevida interferência de membro de um Poder
em outro.
Dessa forma, registro minha indignação com
o conteúdo da citada matéria, que além de ferir-
me no que me mais é caro, a minha Idoneidade,
acaba, pelas falhas e equívocos que contém, por
macular a própria história do JornaJ do Brasil.
Coerente e tranquila com a opção de luta que
fiz, vou continuá-Ia. O respeito aos direitos huma-
nos permanece uma das minhas bandeiras, este-
jam seus destinatários dentro ou fora das prisões.
Sejam eles marginais irrecuperáveis ou cidadãos
pacatos e cotidianamente ameaçados pela violên-
cia que grassa e cresce em razão da nossa incapa-
cidade de resolver questões sociais que são bási-
cas. Não pedi, jamais, que se pusesse qualquer
detento em liberdade. Pedi e continuarei pedindo
pelo respeite que todos eles merecem porque
considero a recuperação de cada um como dever
de todos nós.
A V. S', senhor diretor, embora longa, peço,
na seção própria, a publicação dessa carta, que,
creio, restabelece a verdade e me exime perante
milhares de leitores de uma culpa que, sincera-
mente, não tenho.
o SR. PAULO PAIM (PT -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sts. e SI'"
Constitumtes, ainda no mês de maio, no Cente-
nário da Lei Áurea, entendo ser importante per-
guntar se V.Ex'" sabem que a escravidão durou
372 anos; que mais de 15 milhões de negros
foram sequestrados da África e submetidos, no
Brasil, na América e no Caribe à mais cruel e
violenta exploração humana, econômica e cultu-
ral; e que ao mesmo tempo em que ocorria a
dizimação na África massacravam-se as nações
indígenas do nosso Continente.
Sabiam V. Ex"" que fomos os primeiros traba-
lhadores do País; que com a tal da abolição fomos
expulsos do processo de trabalho; e que hoje for-
mamos a classe operária, produzindo coletiva-
mente a riqueza do País, mas sem acesso aos
bens que resultam do nosso próprio trabalho?
Sabiam V.Ex'" que o Brasil tem a maior popu-
lação negra do mundo, depois da Nigéria; que,
segundo o censo do IBGE,de 1980, somos44,5%
da população, e que isso significa mais de 50
milhões de pessoas excluídas da participação po-
lítica, econômica, social e cultural do País, excluí-
das das decisões políticas e da distribuição de
renda?
Sabiam V. Ex'S que os negros, homens e mulhe-
res, ontem e hoje, sempre lutaram contra a escra-
vidão, o racismo e a exploração que, ontem, os
negros organizaram quilombos para resistir à
opressão; que em Minas Gerais existiram vários
quilombos, entre eles o de Campo Grande e o
do Ambrósio; que hoje existe o movimento negro
organizado em todo o País em entidades políticas,
culturais, religiosas e recreativas?
Sabiam V. Ex" que, na história de lutas do ne-
gro, o Quilombo dos Palmares resistiu durante
cem anos ao exército colonial português; e que
o dia 20 de novembro -
aniversário da morte
de Zumbi, último líder de Palmares -
foitransfor-
mado pelo Movimento Negro no Dia Nacional
da Consciência Negra?
Sabiam V.Ex" que é na cultura negra -
can-
domblé, umbanda, afoxés, minas, maculelê, con-
gadas, folias, blocos carnavalescos, reggae,
funk, soul, blues, jazz, danças -
que o negro
afirma sua Identidade, seu respeito à preservação
e valorização da nossa cultura e que devemos
combater a descaractenzação, a comercialização
e a folclorização da cultura negra?
Sabiam V.Ex" que na escravidão, os senhores
brancos usavam as mulheres negras como objeto
sexual para se divertirem e que depois de cem
anos, a situação ainda é a mesma; que o homem
negro também é machista; que a maioria das
mulheres negras trabalham dentro e fora de casa,
como empregada doméstica, em regime de semi-
escravidão, sem tempo para elas mesmas e sem
os mínimos direitos trabalhistas; que a mulher
negra é o sustentáculo da nossa organização co-
munitária e cultural, mas continua sendo tripla-
mente discriminada, isto é, enquanto raça (negra),
mulher (sexo) e pobre (classe)?
Sabiam V. Ex' que os negros são a maioria
dos 14 milhões de desempregados do País; que
são discriminados nos locars de trabalho; que fa-
zem os trabalhos considerados sem valor e têm
os menores salários; que na admissão ao empre-
go são discriminados pela exigência de boa apa-
rência, forma sutil e disfarçada da discriminação
radal?
Sabiam V. Ex'" que nós, negros, não temos
as mesmas chances de estudar que os brancos
têm; que a história do negro no Brasil, a história
da Africa e da nossa cultura não são ensinadas
nas escolas; que os livros didáticos e de literatura
passam uma imagem inferiorizada e subalterna
do negro e da mulher; que há 25 milhões de
crianças sem estudar e que destas mais de 18
milhões são negras, que o racismo é uma das
causas principais da evasão escolar, e que a maio-
ria das 36 milhões de crianças abandonadas, fa-
mintas e sem teto, são crianças negras?
Sabiam V.Ex"que a população negra, em sua
grande maioria, mora nas periferias, favelas.e cor-
tiços, sem água, esgoto e acesso a assistência
médica e transporte decentes, que nas áreas ru-
rais constitui a maioria dos sem-terra e dos bóias-
frias,que, só no ano de 1985, foram assassinados,
no campo, mais de 285 ruralistas, cujos assas-
sinos são conhecidos e até hoje não foram puni-
dos?
Sabiam V.Ex" que a violência policial é o terror
cotidiano da comunidade negra e pobre; que, para
o policial, o negro é sempre suspeito e nos humi-
lha constantemente, exigindo carteira assinada,
revistando bolsas e até marmitas de trabalhado-
res; que muitas vezes o negro e o pobre vão presos
sem culpa formada, passando por vários vexa-
mes?
Por tudo isso, o 13 de Maio não é nosso dia.
Nada de festa e comemorações. Não temos o
que festejar. Na realidade, não houve abolição.
Quem ficou livre foram os senhores de terra e
os capitalistas, para explorar ainda mais o negro
ex-escravo, os trabalhadores.
Que liberdade é essa que negou aos homens,
mulheres e crianças negras o acesso à terra, ao
emprego, ao salário digno, à saúde e à educação?
Se na escravidão o racismo serviu para legiti-
mar a coísíflcação do negro, depois da malfadada
LeiÁurea, o racismo serve para justificar as péssi-
mas condições de vida do nosso povo.O racismo
é um instrumento de opressão, de exploração
econômica, controle e dominação social.
Portanto, não podemos compactuar com o ca-
ráter festivo e comemorador do tal Centenário
da Abohção, preparado pela comissão oficial do
Governo Sarney. Este projeto da Nova República
busca desmobilizar o Movimento Negro autôno-
mo e independente do Estado e cooptar as lide-
ranças negras e populares. Além dISSO, tenta capi-
talizar em cima das datas históricas da resistência
negra, diluindo o conteúdo da luta contra o racis-
mo, a discriminação racial e a exploração.
O 13 de Maio é uma data da história oficial
das classes dominantes. Nós, do Movimento Ne-
gro autônomo, não compactuamos com o Esta-
do, o Governo da Nova República e as elites bur-
guesas, que sustentam este sistema capitalista
e excludente e mantém relações com o regime
mais racista, fascista e criminoso do mundo, o
da África do Sul.
Por isso, o 13 de Maio é o dia nacional de
denúncia do racismo. O ano de 1989 é um ano
de muitas lutas. Estamos nas ruas lutando contra
esta ordem social injusta; lutando contra o racis-
mo e a discriminação racial; lutando contra a ex-
ploração dos trabalhadores, lutando contra a
Constituinte reacionária e contra este Governo ile-
gítimo; enfim, reafirmando a nossa luta e o nosso
compromisso por uma sociedade livredas barrei-
ras raciais, sexuais, sociais e de classes.
"A felicidade do negro é uma felicidade guer-
reira."
Esse trabalho, por mim apresentado na Assem-
bléia Nacional Constituinte, é fruto da contribui-
ção do Movimento Negro de Belo Horizonte.
O SR. MAURO MIRANDA (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a nova política industrial con-
cede estímulos à capacitação tecnológica do País
que são indispensáveis à retomada do processo
de desenvolvimento nacional e dão continuidade
a outras medidas tomadas pelo Governo, como
°aumento do número de bolsas para a formação
de recursos humanos de alto nível.
Com efeito,a nova política industrial contempla:
1) A formulação e execução da política in-
dustriaJ por programas setoriais integrados.
Os programas integram as atividades indus-
triais de toda a cadeia produtiva com as respec-
tivas atividades de desenvolvimento tecnológico,
articulando assim as políticas industrial e tecno-
lógica.
Esta nova concepção de desenvolvimento in-
dustrial tem um respaldo institucional na reorga-
nização do Conselho de Desenvolvimento Indus-
trial, que assegura a participação de represen-
tantes da sociedade civil e das várias instâncias
governamentais envolvidas na política industrial.
O principal estímulo à iniciativaprivada ora con-
cedido no âmbito dos programas setoriais Inte-



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 24
10683
grados é de natureza fiscal, principalmente reor-
denamento e racionalização de incentivos já exis-
tentes. No processo de elaboração dos progra-
mas, outras medidas, como as de apoio financeiro
e de compras do Estado, serão articuladas à polí-
tica fiscal.
Do ponto de vista do desenvolvimento da capa-
citação tecnológica, destacam-se, nos programas
setoriais integrados, a redução do custo de aquisi-
ção de máquinas, equipamentos, aparelhos e ins-
trumentos para atrvidades de desenvolvimento
tecnológico adquiridos no País (depreciação ace-
lerada) ou importados (redução de alíquotas ou
do Imposto de importação) Para os setores de
alta tecnologia, exclusivamente, admite-se ainda
a redução do Imposto de Importação incidente
sobre matérias-primas, produtos intermediários
e componentes, atendendo à sua natureza amda
incipiente no País.
2) A concessão de benefícios específicos
a Projetos de desenvolvimento tecnológico
industrial.
Contrariamente a outros países, desenvolvidos
ou não, o Brasrlnão contava até agora com mstru-
mentos fiscais que beneflciassem a capacidade
tecnológica local, salvo em raras ocorrências, co-
mo no caso da informática. Em consequência,
o progresso técnico e cientifico era desestimu-
lado, especialmente naquelas atividades de res-
ponsabilidade típica da miciativa privada.
Para sanar essa lacuna, instituem-se incentivos
fiscais à realização de projetos de desenvolvimen-
to técnológico industrial no País através de:
-
Dedução do Imposto de Renda devido, até
o limite de 8%, de valor equivalente à aplicação
da alíquota cabível do Imposto de Renda ao valor
das despesas de custeio em atívidades voltadas
para o desenvolvimento tecnológico. A empresa
lança os gastos de custeio como despesa amorti-
zável e, a seguir, aplica a alíquota do Imposto
de Renda a essa soma, deduzmdo o valor obtido
do Imposto de Renda a ser pago. Se não for utiliza-
do no próprio exercício, o benefício poderá ser
compensado em dors exercicios subseqüentes.
Estimativas feitas para o exercício de 1988 indi-
cam um limite de redução de custos para a indús-
tria de transformação de cerca de Cz$ 20 bilhões,
correspondentes a cerca de Cz$ 70 bilhões de
gastos de custeio em desenvolvimento tecnoló-
gico, soma bastante superior às estimativas de
gastos privados nessa área.
-Amortização acelerada de ativos intangíveis
vinculados a atividades voltadas para o desenvol-
virnento tecnológico índustnal. As despesas de
custeio integram o ativo intangível, beneficiando-
se da amortização acelerada.
-
Depreciação acelerada das máquinas, equi-
pamentos, aparelhos e instrumentos de fabnca-
ção nacional.
-
Redução de noventa por cento do Imposto
de Importação incidente sobre máquinas, equipa-
mentos, aparelhos, instrumentos e materíars, e
respectivos acessórios, sobressalentes e ferra-
mentas, destinados à utilização em atividades vol-
tadas para o desenvolvimento tecnológico mdus-
trial;
O desenvolvimento tecnológico do País não po-
de prescindir da importação de conhecimentos,
que devem, no entanto, ser incorporados ao pro-
cesso de capacitação interna. Em decorrência,
concede-se, agora, crédito de até cmquenta por
cento do Imposto sobre a Renda pago e de até
cinqüenta por cento do Imposto sobre Operações
de Crédito, Câmbio e Seguro e sobre Operações
Relativas a Títulos e Valores Mobiliários, relativos
a pagamentos ao exterior, a título de royalties,
de assistência técnica, científica, administrativa ou
assemelhados, e de serviços técnicos especiali-
zados, previstos em contratos averbados nos ter-
mos do Código da Propriedade lndustnal, quando
o projeto se enquadrar em atividade industnal
prioritária. No entanto, tais benefícios somente
poderão ser concedidos a empresa que assuma
compromisso de realizar, durante a execução de
seu projeto, dispêndios em pesquisa no País, em
montante equivalente, no mínimo, ao dobro do
valor dos benefícios.
Finalmente, tendo em vista a sua especificidade
tecnológica, decidiu-se admitir, para as indústrias
de alta tecnologia ou de bens de capital não seria-
dos, a dedução como despesa operacional, da
soma dos pagamentos em moeda nacional ou
estrangeira, a título de royalties, de assistência
técnica, crentífíca, administrativa ou assemelha-
das, até o limite de dez por cento da receita líquida
das vendas do produto fabricado e vendido, resul-
tante de aplicação dessa tecnologia, desde que
o projeto esteja vinculado à averbação de contrato
de transferência de tecnologia, nos termos do Có-
digo da Propriedade Industrial. Para as demais
indústrias mantém-se o limite de 5%.
3) Priorização das indústrias de alta tec-
nologia.
As indústrias de alta tecnologia, como a quí-
mica fina, de mecânica de precisão, novos mate-
riais e de biotecnologia constituem os centros
geradores de inovações e pólos de difusão de
progresso técnico para o resto do sistema econô-
mico.
Conforme acima mencionado, estas indústrias
têm um tratamento privilegiado no âmbito dos
programas setoriais mtegrados e nos projetos de
desenvolvimento tecnológico. Cabe ainda notar
que, para fomentar estas indústrias, os incentivos
previstos para os programas setoriais integrados
aplicam-se a projetos de empresas de alta tecno-
logia, mesmo quando os respectIvos programas
setoriais ainda não estiverem disponíveis, à exce-
ção da redução do Imposto de Importação ínct-
dente sobre matérias-primas, produtos interme-
diários e componentes
Acapacitação tecnológica interna destas indús-
trias será ainda estimulada por indíces mírumos
de nacionahzação, que serão estabelecidos para
efeito de concessão de benefícios fiscais, de finan-
ciamentos por entidades oficiais de crédito e de
compras governamentais. Na nova politica, desta-
ca-se que, na fixação de Índices mímrnos de na-
cionalização, deverão ser consideradas a neces-
sidade de capacitação tecnológica no País, a in-
corporação de tecnologia compatível com o está-
gio de desenvolvimento e a cornpetínvrdade do
produto a nível internacional.
4) Exportações e desenvolvimento tecno-
lógico.
De modo a estabelecer os necessários Vínculos
entre os esforços de aumentar as exportações
de produtos industriais e a capacitação tecnoló-
gica nacional, concede-se às empresas que te-
nham Programa Befiex a depreciação acelerada
das máquinas, equipamentos, aparelhos e instru-
mentos novos, de produção nacional, utilizados
em atividades de desenvolvimento tecnológico.
Com o propósito de fomentar as exportações
de tecnologia e, indiretamente, de bens e serviços,
decidiu-se também Isentar as remessas destina-
das a solicitar no exterior direitos de propriedade
industrial do Imposto de Renda retido na fonte,
do IOC e do IOF.
5) Estímulos de caráter geral.
Arealização de atividades de pesquisa e desen-
volvimento no País é estimulada, de forma gené-
rica e automática, pela isenção do Imposto sobre
Produtos Industrializados incidente sobre equipa-
mentos, máquinas, aparelhos, instrumentos e res-
pectivos acessórios, sobressalentes e ferramen-
tas, importados ou de fabricação nacional, quan-
do destinados à execução de pesquisa e desenvol-
vimento tecnológico industrial.
No âmbito da reforma da tarifa aduaneira, são
isentadas dos impostos de Importação e Produtos
Industrializados as importações feitas por institui-
ções científicas e educacionais.
Areforma das tarifas vem, ainda, complementar
o fomento à capacitação tecnológica nacional da-
do pelos incentivos acima descritos pela introdu-
ção de estímulos à busca de maior competiti-
vidade via uma proteção suficiente e transparente.
Era o que tinha a dizer.
A SRA. MOEMA SÃO THIAGO (PDT-
CE.
Pronuncia o segumte discurso.) -
Presidente S~
e Srs Constituintes, os recentes Decretos-Leis n"
2.423, 2.424 e 2.425 e ainda o Decreto n' 95.904
constituem profundo golpe contra a Nação, uma
verdadeira trama visando à total desarticulação
da administração direta e indireta, particularmente
das universidades e das fundações a elas lIgadas.
Temos um serviço público que, apesar de seus
VÍcios e muitos equívocos ainda por corrigir, tem
tido, como bem assinalou o Reitor Cristovão Buar-
que, da UnB, "as condições técnicas para servir
de base à construção de uma nação moderna".
O Governo Sarney, através dos citados decre-
tos, puniu os servidores técníco-admímstratlvos
com o congelamento da URP (Decreto-Lei rr
2.425), com o estímulo e exoneração de pessoal
experimentado e capacitado (Decreto-Lei n°
2424), provocando a evasão de cérebros exata-
mente nos setores de pesquisa de ponta, nas
areas de btotecnoloqia, mformática e outras, com
a redução das gratificações legais (Decreto-Lei
rr 2.423), acarretando o êxodo de servidores que
acumulam cargo de magistério e cargo técnico
ao obrigá-los a optar por um deles.
O Decreto rr 95.094, coroando esse "esforço"
perrucíoso e destrutivo, atingiu em cheio a comu-
nidade umversítária do País, a parcela mais dmà-
mica da nossa intelegentzia, ao extinguir funda-
ções de apoio à pesquisa e cultura vinculadas
às universidades. Em tais fundações têm tido cur-
so rápido e prático a maioria dos melhores proje-
tos das instituições de ensino supenor do Brasil.
A vingar essas deletérias medidas, não tenho
dúvidas de que estará irremediavelmente com-
prometido o processo de desenvolvimento da
nossa produção técnico-científica, e não é difícil
de se prever que os nossos funcronáríos, profes-
sores e técnicos mais competentes começarão
a deíxar os seus cargos e muitos abandonarão
o Pi!1l3.



10684
Terça-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
SI""' e Srs. Constituintes, de todos os recantos
do País as vozes responsáveis se unem num só
coro: é indispensável a revogação imediata do
Decreto n°95 094, e cabe ao Congresso Nacional,
numa atitude de independência e soberania, rejei-
tar os decretos-leis aqui citados.
No meu Ceará, o Magnífico Reitor Raymundo
Hélio Leite, em correspondência objetiva, firme
e contundente, expõe com uma clareza meridiana
as conseqüências dessa política de retrocesso pa-
ra as fundações e órgãos vinculados à Univer-
sidade do Ceará: paralisação da Fundação Cea-
rense de Pesquisa e Cultura, a condenação ao
desaparecimento da Semeac -
SOCiedade de
Assistênciaà Maternidade-Escola Assis Chateau-
briand, o abandono do 5° Distrito Sanitário do
Ceará com uma população de mais de duzentas
rml pessoas dependentes da Universidade em ter-
mos de assistência médico-hospitalar, etc.
Esse é o Governo do "tudo pejo social"! É o
Governo que vem agora propor uma nova política
industrial para o País sair da estagnação.
Mas podemos acreditar nessa "nova política
industrial", anunciada hoje nos Jornais, quando
são tomadas medidas para extinguir fundação de
pesquisa e desmantelar o que há de mais mo-
derno nas administrações direta e indireta?
Será possível superar o "gap" tecnológico que
nos separa das nações desenvolvidas, com uma
política de "zonas de exportações", de "corearu-
zação", de total internacionahzação e nossa eco-
nomia?
SI""' e Srs. Constituintes, posso estar enganada,
mas, em minha opinião, esse é o caminho do
caos, refletindo táo-somente a existência de um
deliberado plano para que o Brasil não atinja o
patamar das nações desenvolvidas
Não podemos ficar indiferentes a essa trama
contra os interesses nacionais, contra os interes-
ses do povo brasileiro. Devemos unir todas as
forças VIvas da Nação, os trabalhadores, os estu-
dantes, os professores, a comunidade técnico-
científica das nossas universidades, os empresá-
rios comprometidos com os interesses nacionais
etc. para dar um basta aos que querem perpetuar
o subdesenvolvimento, o atraso e a miséria
Era o que tinha a dizer.
o SR. TEOTONIO VILELA ALHO (PMDB
-AL Pronuncia o segumte discurso.)-Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, não são dias de festa
nem de comemoração estes que se seguem à
derrota da reforma agrária e do anseio nacional
pela democratização do acesso à terra. A Consti-
tuinte enterrou, por algum tempo, um sonho de
justiça de quatro séculos. Preservou estruturas se-
culares de opressão, condenou o Brasil a um re-
trocesso social de quase meio século. Recuamos
para além da Carta de 1946. Recuamos mais que
os militares de 1964. Mais uma vez perdemos
todos nesse País. Perderam os nove milhões de
famílias sem terra, 36 milhões de pessoas conde-
nadas à dominação e à opressão do trabalho rural
semi-escravo. Perderam os consumidores urba-
nos, atmqidos pela brutal redução de oferta de
alimentos que teima em seguir uma linha perigo-
samente descendente. Perderam as próprias Cida-
des, que continuarão ameaçadas em suas perife-
rias pela inchação ao inevitável êxodo rural dos
camponeses sem terra e serr; trabalho. Perdeu
o Brasil,vasto continente de famintos e desempre-
gados; que morrem sem comida e sem trabalho
na porteira do latifúndio improdutivo, mantido
apenas como massa de especulação.
Ganhou, ao contrário, a exploração que há qua-
tro séculos escraviza nosso campo. Ganhou a cri-
minosa concentração fundiária, que nos últimos
20 anos sofreu o mesmo processo que marcou
o poder político e a renda no Brasil. A metade
dos estabelecimentos agrícolas, os que têm me-
nos de dez hectares, possuem apenas 2, 3 por
cento da terra, enquanto as grandes propriedades,
com mais de mil hectares, que representam me-
nos de um por cento do total, detêm hoje 63%,
quase dois terços
da área rural. Em 1965, a
relação dos dez maiores latifúndios brasileiros co-
meçavam com uma extensão de 421 milhectares,
o menor deles. Vinte anos depois, essa relação
já começa com 491 mil hectares -
70 mil a
mais. A lista dos vinte e sete maiores latmfúndlos
do País soma a Impressionante cifra de 25 mi-
lhões e 500 mil hectares -
ou seja, a metade
da superfície necessária para o assentamento de
um milhão e 400 milfamílias que o plano nacional
de reforma agrária pretendia assentar em cinco
anos.
Entre esses latifúndios, há propriedades fantás-
trcas com até quatro milhões e 140 mil hectares
-
mais de 40 mil quilômetros quadrados de área.
O Iatrfúndio, em suas diversas formas, ocupa mais
de 85% das terras cadastradas como rurais' no
Brasil, que continuam inexploradas, enquanto só
13% da terra são explorados de forma racional
ou satisfatóna pelos minifúndios ou pelas empre-
sas rurais.
Essa escalada de concentração da terra não
interessa sequer aos pequenos e médios fazen-
deiros deste País -
muitos dos quais, ingenua-
mente, se prestaram e se prestam à massa de
manobra dos Iobbies do grande latifúndio. A
questão da terra no Brasil está intimamente ligada
à manutenção de um sistema político e econó-
mico que favorece a um modelo agroexportador,
que por sua vez é um voraz consumidor de insu-
mos modernos, de implementos agrícolas, fertili-
zantes e defensivos químicos.No período de 1966
a 1977, a produtividade das sete principais cultu-
ras comerciais do País aumentou 46%, mas o
consumo de fertJlizantes para essas mesmas cul-
turas cresceu mil por cento -
uma absurda des-
proporção entre o consumo e os ganhos de pro-
dutividade.
A manutenção do grande latifúndio, dessa for-
ma, interessa primeiramente à consolidação des-
se sistema agroexportador, que transformou o
Brasil num dos maiores exportadores de alimen-
tos de todo o mundo, apesar da fome crônica
de largas parcelas de nosso povo. Esse modelo
agroexportador, por isso, não interessa aos brasi-
leiros nem do ponto de vista da alimentação nem
do ponto de vista do emprego. Quase todo o
crédito rural disponível é desviado para as chama-
das cultura de exportação ou culturas energéticas,
que são a produção básica das grandes propne-
dades. Somos hoje grandes exportadores de soja,
mas importamos feijão. Exportamos açúcar, mas
compramos arroz e milho para nossa alimenta-
ção.
O modelo agroexportador e o latifúndio que
o sustenta também não atendem às exigências
do emprego da população rural brasileira. Em
cinco anos, de 1975 a 1980 a população cresceu
15%, mas a força de trabalho no campo aumen-
tou somente 4%, forçando o êxodo rural rumo
às cidades. Está provado, com números do pró-
prio Governo, que no Brasil são as pequenas pro-
priedades rurais, quase sempre de caráterfamiliar,
que mais absorvem mão-de-obra.
A política brasileira, nos últimos anos, no entan-
to, toda ela reforça o sistema de dependência
também no campo. AqUI a internacionalização
da economia foitraduzida simplesmente pela me-
ra e cada vez mais profunda dependência
São essas as forças vitoriosas no sepultamento
temporário da reforma agrária. A luta pela refor-
ma, agora, se tornou mais dura, mas nem por
isso menos urgente. É hora de as forças compro-
metidas com o avanço do movimento social e,
sobretudo, com os anseios nacionars, se reagluti-
narem para repor, nas votações de segundo turno,
o interesse nacional, o bem-estar e o futuro de
milhões de brasileiros dessa e das próximas gera-
ções, acima dos interesses mesquinhos dos cúrn-
phces da exploração e da opressão do trabalhador
sem terra.
Só assim impediremos que se condenem ao
desespero os 36 milhões de brasileiros que so-
nham no campo com a democracia da terra. O
que a constituinte tem que sepultar é a violência
do latifúndio, que se multiplica nos assassinatos
e se perpetua na grilagem crímmosa, O que a
Constituinte tem que enterrar é o acinte da terra
improdutiva, que agnde os sem-terra com fome
e os brasileiros com sede de justiça.
O caminho ficou mais longo, mas, unidos com
o povo, de mãos dadas com o futuro, a Consti-
tuinte, hoje, o Congresso, amanhã, saberão che-
gar à reforma agrária, semeando de novo a espe-
rança, plantando sementes de justiça num campo
marcado pela servidão. Não se esmagam os so-
nhos, sobretudo quando são tecidos por quatro
séculos de esperança, nem se contêm a sede
de justiça, quando ela é gritada e sentida por mi-
lhões. A reforma agrária chegará.
O SR. NELSON CARNEIRO (PMDB-
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, trago ao conhecimento desta
Casa o esbulho que vêm sofrendo os empregados
dos postos de gasolma. O fato, devido sua gravi-
dade, exige provrdêncías imediatas a fim de saná-
lo com a maior urgência.
Em 16 de outubro de 1985, o Conselho Nacio-
nal de Petróleo, através da Portaria n° 196, ao
fixar o preço de venda dos derivados de petróleo,
concedeu aos proprietários dos postos de servfço
um acréscimo de dez por cento na margem de
seus lucros, a fim de que eles pudessem pagar
aos seus funcionários um piso salarial de Cr$
710.823, mais o adicional de periculosidade de
30%.
Tal iniciativa do CNP foi fruto de acordo verbal
entre empregados e empregadores, representa-
dos pelas respectivas federações. Dava-se por cer-
ta, desse modo, a correção das distorções salariais
existentes no setor. Imediatamente, o CNP cienti-
ficou os presidentes das entidades interessadas,
assim como o Exm" Sr. Ministro do Trabalho,
sobre o teor da portaria no tocante ao salário
previsto na estrutura de preços dos derivados de
petróleo. Através do mesmo telegrama, reiterou
ao Sr. Ministro o acompanhamento das Delega-
cias Regionais do Trabalho, a fim de que fossem



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 24
10685
cumpridos os direitos assegurados àqueles traba-
lhadores.
Ocorre, entretanto, que isso não vem aconte-
cendo. É que os empregadores, orientados por
seus respectivos órgãos de classe, se recusam
a pagar aos seus empregados aquele salário,
acrescido da parcela da estrutura de preços dos
derivados de petróleo e álcool destinada especifi-
camente ao pagamento da referida verba.
Cabe-nos salientar, ainda, que a Federação Na-
cional dos Trabalhadores no Comércio de Miné-
rios e Derivados de Petróleo, inúmeras vezes soli-
citou tanto ao Exrn" Sr. Ministro quanto ao Sr.
Presidente do CNPmedidas para coibir esse ilícito,
ao mesmo tempo em que pleiteou dessas autori-
dades a convocação de uma reunião entre as
duas fontes com o objetivo de encontrar a solução
da questão. Infelizmente, tais apelos e pleitos não
encontram acolhida. Vale ressaltar também que
as referidas autoridades negam sua competência
para compelir os empregadores ao cumprimento
da Portaria do CNP, gerando assim um caso de
injustiça para com os trabalhadores e impunidade
para seus empregadores.
Justiça seja feita aos sindicatos patronais da
categoria com base em Belém do Pará, Alagoas,
Brasília, Fortaleza e Santa Catarina, que se com-
prometeram ao pagamento dos pisos salariais,
de acordo com a portana do CNP.
É bem verdade que uma das causas do não
cumprimento da referida portaria reside num erro
jurídico cometido pelo CNP, que no item 5.0.4
das notas explicativas de sua portaria diz: "Nos
postos de revenda de derivados de petróleo e
álcool hidratado, o piso salarial homologado pelo
Mini~~ério do Trabalho para todo o território nacio-
nal...
Ora, sabemos que não é competência do Minis-
tro do Trabalho a homologação de pisos salariais.
O presidente do CNP, porém, já foiadvertido des-
sa incorreção, mas não tomou qualquer iniciativa
para sanar a impropriedade.
Desse modo, os empregadores se têm valido
do erro cometido na portaria para não a cumprir.
Diante dessa injustiça clamorosa, fazemos nos-
so apelo às autoridades competentes, a fim de
que sejam tomadas providências urgentes no sen-
tido de que sejam apuradas as responsabilidades.
É preciso que se ponha um ponto final nessa
lamentável situação, levando-se os empregadores
ao cumprimento daquela portaria e das que se
seguiram. Sejam eles compelidos à restituição
das parcelas de que locupletaram, com correção
monetária, sem prejuízo das demais penalidades
cabíveis. Pedimos, ainda, do CNP a reformulação
de seu critério de concessão de repasse aos em-
pregadores, criando mecanismos que impeçam
esse Impune ilícito.
O SR. JORGE UEQUED (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a Assembléia Nacional Consti-
tuinte prepara-se para votar o Capítulo "Do Meio
Ambiente", que em todas as Constituições mo-
demas passou a receber dedicação maior em fun-
ção do aumento da consciência ecológica dos
povos civilizadose porque é matéria do mais alto
interesse social, político e econômico Assim re-
queiro transcrição nos Anais desta Assembléia
de duas manifestações importantes que recebi:
da Associação Canoense de Proteção ao Ambien-
te Natural, assinada por seu Presidente Geólogo
Heinrich Frank, e um artigo publicado no jomal
O Estado de S. Paulo, de quinta-feira, 19 de
maio de 1988, do jomalista Mauro Chaves.
MATÉRIASA QUESEREFEREO ORA-
DOR:
O MEIOAMBIENTE NACONSTITUIÇÃO
O tema do meio ambiente reveste-se de carac-
terística especiais, talvez sui generls, na Assem-
bléia Nacional Constituinte. Primeiro por refletir
tutela exclusiva das Constituições conteporâneas,
isto é, daquelas mais recentes -
como as de
Portugal, Espanha, Grécia -, elaboradas num
momento em que já é forte a consciência ecoló-
gica dos povos civilizados do mundo e em que
os avanços da ciência e da tecnologia permitem
afenr os riscos reais, para a qualidade de vida,
a produção econômica e a própria sobrevivência
da espécie humana, provocados pela degradação
ambiental. Segundo, porque, mais do que qual-
quer outra, a questão do Meio Ambiente exige
um tratamento constitucional que resulte no efeti-
vo cumprimento das normas, por parte dos pode-
res públicos e da sociedade em geral, e não na
simples feitura de normas -, pois na verdade
o maior dos problemas ambientais brasileiros é
o desrespeito generalizado, impunível, à legisla-
çãovigente de proteção e/ou preservação do meio
ambiente. Terceiro, porque esse é um tema que
está acima de todas as ideologias (não é de patro-
cínio da esquerda, da direita ou do centro), de
todos os partidos, dos grupos de interesses, seg-
mentos sociais e classes econômicas, porquanto
é do interesse absolutamente geral de toda a so-
ciedadé brasileira, das gerações atuais e futuras
-
com exceção, talvez, dos insensíveis predado-
res/devastadores/poluidores sistemáticos que não
se incomodam de exterminar recursos naturais,
ecossistemas insubstituíveis, como se compro-
metidos estivessem apenas com a própria ganân-
cia imediatista e irracional.
Se compararmos os textos específicos relacio-
nados ao MeioAmbiente, o da Comissão de Siste-
matização (artIgo 262) e o da emenda do Centrão
(artigo 257), verificaremos que o prímeiro, embo-
ra com alguns defeitos de redação -
tais como
a falta de clareza e a prolixidade é de conteúdo
muito mais modemo, avançado, sustentado por
conceituações com bases científicas atualizadas,
enquanto o segundo se resume a generalidades
programáticas de baixa eficácia, se bem que em
melhor linguagem jurídica.
O texto da Sistematização estabelece que "to-
dos têm direito ao equíhbrio ecológico do meio
ambiente, bem de uso comum do povo e essen-
cial a sadia qualidade de vida, Impondo-se ao
Poder Público e à coletividade o dever de preser-
va-lo e defendê-lo". O do Centrão reza que "o
Poder Público protegerá o meio ambiente e o
equilíbrio ecológico, como meio de resguardar
a qualidade de vida e de proteção da natureza".
Percebe-se, já pelo caput dos respectivos artigos,
que apenas o texto da Sistematização consagrou
o direito constitucional de todos ao equilíbrio eco-
lÓgICO do meio ambiente -
no que endossa prin-
cípio da Conferência de Estocolmo das Nações
Unidas, de 1972, que produziu declaração (com
23 princípios) considerada uma extensão da De-
claração Universal dos Direitos do Homem. Nota-
se, por outro lado, que o texto do Centrão impõe
exclusivamente ao Poder Público a proteção do
meio ambiente, exirmdo de tal responsabilidade
toda a sociedade. Além de estimular a já gritante
negligência social brasileira em termos de preser-
vação ambiental-no sentido de isso ser conside-
rado popularmente apenas "coisa" ou "obriga-
ção" do govemo e não de todos os cidadãos
-, essa "exclusividade" de proteção atnbuída ao
Poder Público poderá impedir a utilização de im-
portantes instrumentos jurídicos-processuais, por
parte da coletividade, no caso de violações graves
e sistemáticas -
o que vemos todos os dias -
às normas em favor do meio ambiente.
Em quase todos os parágrafos e itens dos res-
pectivos artigos -
com uma ou outra exceção
-
o texto da Sistematização revela-se rnurto mais
eficaz do que o do Centrão, especialmente no
que se refere à efetivação, à aplicação concreta
da norma constitucional na defesa do Meio Am-
biente -
e não a simples enunciação de princí-
pios programáticos que, segundo nos revela a
memória histórica, são sempre inócuos.
Reza o parágrafo 2' do artigo 262 (Sistema-
tização): "Aquele que explorar recursos minerais
fica obrigado a recuperar o ambiente degradado,
de acordo com solução técnica descrita no estudo
de impacto ambiental, aprovado antes do início
da exploração" Tal dispositivo seria de enorme
importância para a recuperação do ambiente de-
gradado pela mineração descuidada e irracional
-
em que o exemplo mais chocante é a contami-
nação das águas por mercúrio, de efeitos irrever-
síveis, atingindo a fauna de vastas regiões pela
cadeia alimentar. Por que razão o texto do Centrão
eliminou tão necessário dispositivo?
Os dois textos contemplam regiões especiais
de proteção (parágrafo 4' dos dois artigos), a sa-
ber: floresta amazônica, mata atlântica, pantanal
mato-grossense e zona costeira. Aí, mais uma
vez, o texto da Sistematização oferece uma prote-
ção ambiental mais efetiva, enquanto o do Cen-
trão, de forma ambígua, não denota oposição
concreta ao processo de devastação galopante
que sofrem tais regiões. E verdade, entretanto,
que a redação dada pelo Centrão ao parágrafo
3"-
"As condutas e atividades consideradas lesi-
vas ao meio ambiente sujeitarão os infratores a
sanções admmistrativas e penais, independente-
mente da obrigação de reparar o dano causado"
-
é muito melhor do que a dada pela Sistema-
tização. Resta esperar, enfim, que o melhor de
cada texto seja aproveitado. E que as normas
em favor do MeioAmbiente, colocadas na Consti-
tuição contribuam para que deixemos de legar
para nossos descendentes um país irracional, ig-
norante e subdesenvolvidamente devastado, de-
sertificado.
Canoas, 16 de maio de 1988
Exrrr' Sr,
Dep. Jorge F. Uequed
Câmara dos Deputados
Gabinete 807
Brasília
Ref.:Capo do MeioAmbiente
Prezado Dep. Uequed:
Através desta, esta entidade apela a V. S' para
que seu voto e, sobretudo, seu empenho na As-
sembléia Nacional Constituinte sejam intransi-
gentes a favor do Capítulo do Meio Ambiente,



]0686
Terça-feira 24
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Maio de 1988
para que nossas conquistas sejam inscritas na
próxima Carta Magna exatamente como constam
da Comissão de Sistematização, resistindo a todas
as pressões que certamente se farão sentir.
Com este apelo, damos sequência aos contatos
iniciados com V.S' no finalde 86, quando aborda-
mos o assunto em reunião conjunta.
Certos de seu apoio, renovamos nossos votos
de elevada estima e consideração, subscreven-
do-nos,
Atenciosamente, -
Geól. Helnrlch Frank,
Presidente.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Jor-
ge (Iequed, o Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente, deixe a cadeira da Presidên-
cia, que é ocupada pelo Sr. (llysses Guima-
rães, Presidente.
o SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Vamos proceder à verificação de quorum.
Solicito aos Srs. Constituintes que estiverem
em seus gabinetes ou em qualquer dependência
da Casa que venham ao plenário.
Peço aos Srs. Constituintes que ocupem seus
lugares, porque ainda há poltronas vazias no ple-
nário (Pausa.)
Estou aguardando a vinda, também, ao plená-
rio, dos Srs. Constituintes que se encontram em
seus gabinetes.
Mais uma vez peço aos Srs. Constituintes, que
se encontram na Casa que venham imediatamen-
te ao plenário, para a verificação de quorum.
Srs. Constituintes, podem registrar as respec-
tivas presenças.
(Verificação de quorum.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Está encerrada a verificação de quorum para a
votação
Convoco sessão da Câmara dos Deputados pa-
ra amanhã, terça-feira, às 9h.
O Presidente do Senado Federal comunica que
haverá sessão matutina, amanhã, às 10h.
Estão presentes 273 Srs. Constitumtes Não há
quorum. Mantém-se convocação da sessão da
Assembléia Nacional Constituinte, por força do
Regimento, para amanhã às 14:30min.
REGISTRJiRAMPRESENÇA OSSRS. CONS17-
TilINTES:
Presidente Ulysses Guimarães -
AcivalGomes
-
Adolfo Oliveira -
Adylson Motta -
Afonso
Arinos -
Agripino de Oliveira Uma -
Alarico
Abib -
Albérico Filho -
Alceni Guerra -
Aldo
Arantes -
Alexandre Costa -
Aloysio Chaves
-
Aluízio Campos -
Álvaro Pacheco -
Amaral
Netto -
Amaury Müller-
Ângelo Magalhães -
Anna MariaRattes -
AnnibalBarcellos -
Antônio
Britto -
Antônio Carlos Konder Reis -
Antonio-
carlos Mendes Thame -
Antônio de Jesus -
Antonio Gaspar -
Antonio Mariz-
Amaldo Mar-
tins -
Arolde de Oliveira-
Artur da Távola -
Átila Lira -
Augusto Carvalho -
Benedita da
Silva-
Benito Gama -
Bernardo Cabral- Beth
Azize -
Bonifácio de Andrada -
Carlos Alberto
Caó -
Carlos Chiarelli-
Carlos Cotta -
Cássio
Cunha Uma -
Céliode Castro -
Celso Dourado
-
César Maia-
Chagas Duarte -
Chagas Rodri-
gues-Chico Humberto-
Christóvam Chiaradia
-
Cid Sabóia de Carvalho -
Cláudio Ávila-
Costa Ferreira -
CristinaTavares -
Darcy Pozza
-
Daso Coimbra-DaviAlvesSilva-
DelBosco
Amaral-DélioBraz-Dionisio DalPrá -
Dirceu
Cameiro -
Divaldo Suruagy -
Edivaldo Motta
-
Edme Tavares -Edmilson Valentim-
Eduar-
do Bonfim -
Eduardo Jorge -
Eduardo Moreira
-
Egídio Ferreira Lima -
Elias Murad -
Eliel
Rodrigues -
Eliézer Moreira -
Eraldo Tinoco
-
Eraldo Trindade -
Erico Pegoraro -
Euclides
Scalco -
Expedito Machado -
Farabulini Júnior
-
Felipe Mendes -
Fernando Bezerra Coelho
-
Femando Cunha -
Femando Henrique Car-
doso -
Fernando Santana -
Firmo de Castro
-
Florestan Femandes -
Floriceno Paixão -
Francisco Benjamim -
Francisco Cameiro -
Francisco Küster -
Francisco Pinto -
Francisco
Rossi -
Furtado Leite -
Genebaldo Correia -
Geovah Amarante -
Geovani Borges -
Geraldo
Alckmin Filho -
Geraldo Bulhões -
Geraldo
Campos -
Geraldo Fleming -
Gerson Camata
-
Guilherme Palmeira -
Gumercindo Milho-
mem -
Haroldo Lima-
Haroldo Sabóia-
Hélio
Duque -
Hélio Manhães -
Henrique Córdova
-
Henrique Eduardo Alves -
Heráclito Fortes
-
Hermes Zaneti -
Humberto Lucena -
Hum-
berto Souto -Inocêncio Oliveira-lram Saraiva
-lrapuan Costa Júnior-Irma Passoni-Ismael
Wanderley -
Israel Pinheiro -
Itamar Franco
-Ivo Cersósimo-IvoMainardi-Jairo Carneiro
-
Jarbas Passarinho -
Jayme Santana -
Je-
sualdo Cavalcanti-João Agripino-João Alves
-
João de Deus Antunes -
João Menezes -
João Natal-João Paulo -Joaquim Bevilacqua
-
Joaquim Hayckel -
Jofran Frejat -
Jorge
Arbage -
Jorge Bornhausen -
Jorge Hage -
Jorge Uequed -
Jorge Vianna -
José Agripino
-José Camargo -José Carlos Grecco -José
Carlos Sabóia-José Carlos Vasconcelos-José
Elias -José Femandes -José Fogaça -José
Genoíno -
José Guedes -
José Jorge -
José
Uns -
José Lourenço -
José Luiz de Sá -
José Luiz Maia -
José Maurício -
José Melo
-José Moura -
José Paulo Bisol-José Quei-
roz-José Richa -
José Tinoco -
Juarez Antu-
nes -
Júlio Costamilan -
Jutahy Magalhães -
Koyu lha -
Lael Varella -
Leopoldo Peres -
Leur Lomanto -
Levy Dias -
Lídice da Mata
-
LourivalBaptista -
Luís Eduardo -
Luís Ro-
berto Ponte -
Luiz Alberto Rodrigues -
Luiz
Freire -
Luiz Gushiken -
Luiz Inácio Lula da
Silva-
LuizMarques -
Lysâneas Maciel- Ma-
guito Vilela -
Manoel Castro -
Mansueto de
Lavor -
Manuel Viana -
Márcia Kubitschek -
Marco Maciel -
Marcos Perez Queiroz -
Maria
de Lourdes Abadia -
Maria Lúcia -
Mário Covas
-
Marluce Pinto -
Maurício Corrêa -
Maurício
Fruet -
Maun1io Ferreira Lima -
Mauro Bene-
vides -
Mauro Borges -
Mauro Sampaio -
Meira Filho -
Mello Reis -
Mendes Ribeiro -
Messias Góis -
Messias Soares -
MiroTeixeira
-
Moema São Thiago -
Moysés Pimentel -
Mozarildo Cavalcanti -
Mussa Demes -
Nabor
Júnior-
NaphtaliAlves de Souza -
Narciso Men-
des -
Nelson Aguiar -
Nelson Cameiro -
Nel-
son Jobim -
Nelson Seixas -
Nelson Wedekin
-
Nelton Friedrich -
Ney Maranhão -
Nilson
Gibson -
Nion Albemaz -
Nyder Barbosa -
Octávio Elísio -
Odacir Soares -
Oscar Corrêa
-
Osmar Leitão -
Osmir Lima -
Osmundo
Rebouças -
Oswaldo Trevisan -
Ottomar Pinto
-
Paes de Andrade -
Paes Landim -
Paulo
Delgado -
Paulo Paim -
Paulo Ramos -
Paulo
Roberto -
Paulo Silva -
Pimenta da Veiga -
Plínio Martins -
Pompeu de Sousa -
Rachid
Saldanha Derzi-
Raimundo Bezerra -
Raquel
Cândido -
Raquel Capiberibe -
Renan Calheiros
-
Renato Bernardi -
Rita Camata -
Roberto
Augusto -
Roberto Freire -
Robson Marinho
-
Ronaldo Aragão -
Ronaldo Carvalho -
Ro-
naldo Cezar Coelho -
Rosa Prata -
Ruben Fi-
gueiró -
Ruy Nedel-Sadie Hauache -
Sandra
Cavalcanti-
Saulo Queiroz -
Sigmaringa Seixas
-SiqueIra Campos-Stélio Dias -
Tadeu Fran-
ça -
Teotônio VIlela Filho -
Ubiratan Aguiar
-
Ulysses Guimarães -
ValmirCampelo -
Val-
ter Pereira -
Vasco Alves -
Vicente Bogo -
Victor Faccioni -
Victor Fontana -
Vieira da
Silva-
Vilson Souza -
VingtRosado -
Vivaldo
Barbosa-
VladimirPalmeira -
Waldeck Ornélas
-
Wilson Campos -
Wilson Martins-
ZizaVala-
dares-
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação a seguinte comu-
nicação:
Excelentissimo Senhor Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte
Solícttamos a V.Ex' considerar nossa presença
na 271' Sessão, de 23 de maio, hoje, por termos
comparecido após o encerramento da verificação
de quorum pelo sistema eletrônico de votação.
Sala das Sessões, 23 de maio de 1988. -Men-
des Thame -Agasslz Almeida -
José Dutra
-
Roberto Rollemberg -
Fausto Rocha -
José Costa.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Após a verificação de quorum compareceram
mais os Srs
ÁlvaroPacheco -
PFL
Gumercindo Milhomem -
PT
Márcia Kubitschek -
PMDB
Nelson Wedekin -
PMDB
Ronaldo Aragão -
PMDB
Ronaldo Carvalho -
PMDB
IV -
ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar vou encerrar a sessão.
DEIXARAM DE COMPARECER OS SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PSB; Ademir Andrade-
PSB; Adhemar de Barros Filho -
PDT; Aécio
Neves -
PMDB; Affonso Camargo -
PTB; Afif
Domingos -
PL;Aírton Cordeiro -
PFL; Aírton
Sandoval -
PMDB; Albano Franco -
PMDB;
Alér~lo Dias -
PFL; Alfredo Campos -
PMDB;
AlmIr Gabriel -
PMDB; Aloisio Vasconcelos _
PMDB; AloysioTeixeira-
PMDB; Aluizio Bezerra
-
PMDB; AlvaroAntônio -
PMDB; Álvaro Valle
-
PL;Alysson Paulinelli-
PFL;Antero de Barros
-
PMDB;Antonio Ferreira -
PFL;Antonio Perosa
-
PMDB; Antonio Salim Curiati-
PDS; Antonio
Ueno-PFL;Amaldo Faria de Sá -
PTB;Arnaldo
Moraes -
PMDB; Amaldo Prieto -
PFL; Artenir
Wemer -
PDS; Basílio VilIani -
PMDB; Bene-
dicto Monteiro-
PTB;Bezerra de Melo-
PMDB;
Bocayuva Cunha-PDT; Bosco França-
PMDB;
Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves-
PMDB;
Carlos Alberto -
PTB; Carlos Benevides _
PMDB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos De'Carli



Maio de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 24
10687
-
PMDB; Carlos Mosconi -
; Carlos Vinagre
-
PMDB;Carlos Virgílio-
PDS; Carrel Benevides
-
PTB; César Cals Neto -
PDS; Chagas Neto
-
PMDB;Cid Carvalho -
PMDB; Cunha Bueno
-
PDS; Dálton Canabrava-
PMDB;Darcy Deitos
-
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Dionísio Hage
-
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Domingos
Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB;
Doreto Campanari-
PMDB;Edésio Frias-PDT;
Ervin Bonkoski -
; Eunice Michiles -
PFL;
Evaldo Gonçalves -
PFL; Ézio Ferreira -
PFL;
Fausto Fernandes -
PMDB; Felipe Cheidde -
PMDB;Feres Nader -
PTB; Fernando Gasparian
-
PMDB;Fernanclo Gomes -
PMDB;Fernando
Lyra -
; Fernando Velasco -
PMDB; Flavio
Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PL;
França Teixeira -
PMDB; Francisco Amaral -
PMDB;Francisco Coelho -
PFL; Francisco Dió-
genes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL; Ga-
briel Guerreiro -
PMDB; Gastone Righi -
PTB;
Genésio Bernardino -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gil César
-
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Gustavo de
Faria -
PMDB;HélioCosta -
PMDB;HélioRosas
-PMDB; Hilário Braun-
PMDB;Homero Santos
-
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;Irajá Rodrigues -
PMDB;JacyScanagatta
-
PFL; Jamil Haddad -
PSB; Jayme Paliarin
-PTB;Jessé Freire-PFL;Joaci Góes-PMDB;
João Calmon -
PMDB;João Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PDC; João Herrmann
Neto -
PMDB;João Lobo -
PFL;João Machado
Rollemberg -
PFL; João Rezek -
PMDB;Joa-
quim Francisco -
PFL;Joaquim Sucena-
PTB;
Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival Lucas -
PFL;
Jorge Leite -
PMDB;Jorge Medauar -
PMDB;
José Carlos Coutinho -
PL;José Carlos Martinez
_
PMDB; José da Conceição -
PMDB; José
Egreja -
PTB; José Freire -
PMDB;José Ge-
raldo -
PMDB;José Ignácio Ferreira -
PMDB;
José Maranhão -
PMDB;José Maria Eymael -
PDC; José Mendonça Bezerra -
PFL; José San-
tana de Vasconcellos-
PFL;José Serra-
PMDB;
José Tavares -
PMDB;José Thomaz Nonô -
PFL;José Ulísses de Oliveira-
PMDB;José Viana
-PMDB; Jovanm Masini-
PMDB;Júlio Campos
-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Lezio Sathler -
PMDB; Louremberg Nunes Rocha -
PTB; Lúcia
Braga -
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Luiz Soyer
-
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Luiz Viana Neto
-
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Moreira
-
PMDB;Manoel Ribeiro-
PMDB;Márcio Braga
-
PMDB; Marcos Lima -
PMDB; Mário Assad
-
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de
Oliveira -
PMDB; Mário Lima -
PMDB; Mário
Maia -
PDT; Mattos Leão -
PMDB; Mauricio
Campos -
PFL; Maurício Nasser -
PMDB;Mau-
rício Pádua -
PMDB;Mauro Campos -
; Max
Rosenmann -
PMDB;Mendes Botelho -
PTB;
Mendes Canale -
PMDB; Milton Barbosa -
PMDB; Milton Lima -
PMDB; Milton Reis -
PMDB;Miraldo Gomes -
PMDB; Nestor Duarte
-PMDB; Nilso Sguarezi-PMDB; Onofre Corrêa
-
PMDB;Orlando Pacheco -
PFL;Osvaldo Ben-
der -
PDS; Osvaldo Macedo -
PMDB; Osvaldo
Macarini -
PMDB;Paulo Marques -
PFL; Paulo
Roberto Cunha -
PDC; Pedro Ceolin -
PFL;
Percival Muniz -
PMDB; Plínio Arruda Sampaio
-PT; Raimundo Lira-
PMDB;Raimundo Rezen-
de -
PMDB; Raul Belém -
PMDB; Raul Ferraz
-
PMDB; Renato Johnsson -
PMDB; Ricardo
Fiúza -
PFL; Ricardo Izar-
PFL; Roberto Bales-
tra -
PDC; Roberto Brant -
; Roberto Campos
-
PDS; Roberto D'Ávila -
PDT; Roberto Jeffer-
son -
PTB; Roberto Torres -
PTB;Roberto Vital
-
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ronaro Corrêa
-
PFL; Rose de Freitas -
PMDB;Rospide Netto
-
PMDB;Rubem Branquinho -
PMDB;Rubem
Medina -
PFL; Ruy Bacelar -
PMDB; Salatiel
Carvalho-PFL;SamirAchôa-PMDB; Santinho
Furtado -
PMDB; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio
Werneck -
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;Síl-
vioAbreu -
PMDB;Simão Sessim -
PFL;Sólon
Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC;
Telmo Kirst-
PDS; Theodoro Mendes -
PMDB;
Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS;
Uldurico Pinto -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL; VirgJldásiode Senna -
PMDB;Virgílio Gui-
marães -
PT; Virgílio Távora -
PDS; VItorBuaiz
-
PT; Wagner Lago -
PMDB; Waldyr Pugliesi
-
PMDB;Walmor de Luca -
PMDB;Wilma Maia
-PDS.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerro a sessão, designando para a de amanhã,
dia 24, às 14 horas e 30 minutos, a seguinte
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação, em primeiro turno,
do Projeto de Constituição.
(Encerra-se a sessão às 17horas e 16mi-
nutos.)



PÁGINA ORIGIHAL EU BRANCO



ASSEM8LÉI1l rfACIOnAL CONS IIIUINIE
UDERNlÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
PMDB
GeovaniBorges
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
Mozarildo Cavak:1JJ1ti
Plfnio ArrudaSampaio
w..YSSES GOIJ'ttARÁES
M6rloCovu
Valmil: Campelo
José Genofno
Vice-Uderes:
MessiasGóis
PL
EuclidesScalco
Arolde de Oliveira
Uder:
1
9-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Alércio Dias
AdolfoODvelra
MAURO BENEVIDES
Antôhio Perosa
EvaldoGonçalves
RobsonMarinho
Simão Sessim
PDC
AntônioBritto
Divaldo Suruagy
29-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
José AgripinoMaia
Uder:
JORGEARBAGE
Osmir Uma
Maurício Campos
Mauro Borges
Gidel Dantas
PauloPimentel
HenriqueEduardo Alves
José-Uns
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
José Guedes
Paes Landim
José Maria Eymael
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
PDS
PCdoB
VascoAJves
Uder:
Uder:
29-8ecretário:
CássioCunha Uma
AnIa..-I Netto
Haroldo Uma
MÁRIo MAIA
Joaci <l6es
VICe-Uderes:
NestorDuarte
Victor Faccioni
Vlce-Uder:
AntonioMariz
Carlos VIrgílio
AldoArantes
Walmorde Luca
39-Secretário:
RaulBelém
PCB
ARNALDOFARIA DESÁ
RobertoBrant
PDT
Uder:
MauroCampos
Uder:
RobertoFreire
Hélio Manhães
Bnmdio Monteiro
Vice-Uder:
19-5uplente de Secretário:
TeotonioVIIeia FIlho
Vice-Uderes:
Fernando Santana
BENEDrrA DASILVA
Aluizio Bezerra
AmauryMüller
NionAlbemaz
Adhemarde Barros FIlho
PSB
OsvaldoMacedo
VMI)do Barbosa
Uder:
29-Suplente de Secretário:
Jovanni Masini
José Fernandes
AdemirAndrade
José CarlosGrecco
LWZSOYER
GeraldoAlckmin FIlho
NelsonJobim
P1B
Vice-Uder:
Miro Teixeira
Uder:
Beth Azize
39-Suplente deSecretário:
PaulõSiIva
Gastone RIgbI
SOTERO CUNHA
Ronaldo-CéSar Coelho
Vice-Weres:
PFL
Sólon Borgesdos Reis
PMB
Uder:
RobertoJefferson
Uder:
Jos6 LcKnnço
Elias Murad
Ney Malanhio
Vice-Uderes:
Inocêncio de Oliveira
PT
PTR
FauStoRocha
Uder:
Uder:
RicardoFiuza
LuIz ln6do Lula da SIva MesIIu Soares



COMISSÃO DE
818TEMATlZAçAO
Presldente:
Afonso NIno.- PFL -
RJ
1'-Vk:e-Presldente:
AluizioCampos -
PMDB -
PB
2'-VIce-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral -
PMDB -
AM
PDS
Antonlocllrloa Konder
Reis
DarcyPoua
Gerson Pere.
PDT
Branclao Monteiro
José Mauricio
PTB
Jarbaa Passarinho
José Luiz Mala
VlrgOIoTávora
Lydneas Maciel
PFL
EnocVlelra
Furtado leite
GI/son Machado
Hugo Napole6o
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrade
Jonas Pinheiro
José Lourenço
JoséTmoco
MozarDdo CavaIcnI
Valmir Campelo
Piles Landim
Ricllrdo izllr
Oscar Corr!a
VIctor Facc:ionl
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
PDT
PMDB
Abigllil Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Cllmpos
José Rícha
Almir Gabriel
José Serra
AJuizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreirll
Artur dll Távola
Mário Lírna
Bernardo Cllbrlll
Milton Reis
Cllrios Mosconi
Nelson Carneíro
CaríosSllIlt'Annll
Nelson Jobim
Celso Dourlldo
Nelton Friedrich
Od CllIvllIho
NIlson GIbson
Cristinll Tevares
Oswaldo Uma PIlho
Egídio Ferreíra I.imll
PauloRamos
Fernando BezerraCoelho
Plmentll da Veiga
Fernando GllSpllJilln
Prisco VllIna
FelTllllldo Henrique Cardoso Rllimundo Bezerra
FelTllllldo Lyra
RenatoVllInnll
FJ'llIlCiscoPlntQ
Rodrigues Palma
Haroldo Sllb6ilt
Slgmarlngll Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João HeITllaM Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
VlrgUd6slo de Senna
José Freire
WIlson Martlns
José Gerllldo
Suplentes
PMDB
PT
Luiz inácio Lula
Plinio Arruda
dll Silva
SampaIo
PL
I\doIfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Lime
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Fllrlas
Luiz Salornêo
Afif Domingos
José Genoíno
Ottomar Pinto
PL
PT
Bocayuva Cunha
PTB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Fernando Santana
PCB
Aldo Arantes
PCdoB
PSB
PDC
José Mllria Eymael
Roberto Ballestra
Reuniões; terças. quartas e quintas-felras.
Secret.áM: MllrÍlllllUTll Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 _
213-6878.
Luiz Henrique
Manoel Viallll
Márcio Braga
Marcos Lima
Michel Temer
Miro Teixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1durico Pinto
Vicente Bago
VIlson de Souza
Ziza Valadares
McloNeves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chaglls Rodrigues
Daso CoImbra
Délio Braz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João NatBI
José Cllrios Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Sllntallll de
VasconceUos
José Thomaz Nonô
LuísEduardo
Marcondes Gadelha
Mário Assaçl
-
Osvaldo C~lho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PFL
Afonso Amos
A1ceníGuerra
AIo~Chaves
AntoniO CarlosMendes
Thame
Arnaldo Prieto
CarlosChiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo TInoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira



REVISTA DE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 95
(julho a setembro de 1987)
Está circulando o nq 95 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 360 páginas, contém as seguintes matérias:
-
Direitos humanos no Brasil -
compreen-
são teórica de sua história recente -
José Rei.
naldo de Lima Lopes
-
Proteção mternacional dos direitos do ho-
mem nos sistemas regionais americano e europeu
_ uma introdução ao estudo comparado dos direi-
tos protegidos -
Clemerson Merlin Cleve
-
Teoria do ato de governo -
J. Cretena
Júnior
-
A Corte Constitucional -
Pinto Ferreira
-
A interpretação constitucional e o controle
da constitucionalidade das leis -
Maria Helena
Ferreira da Câmara
-
Tendências atuais dos regimes de governo
-
Raul Machado Horta
-
Do contencioso administrativo e do pro-
cesso administrativo -
no Estado de Direito -
A.B. Cotrim Neto
-
Ombudsman -
Carlos Alberto Proven-
ciano Gallo
-
Liberdade capitalista no Estado de Direito
-
Ronaldo Poletti
-
A Constituição do Estado federal e das uni-
dades federadas -
Fernanda Dias Menezes de
Almeida
-
A distribuição dos tributos na Federação
brasileira -
Harrv Conrado Schüler
-
A moeda nacional e a Constituinte -
Letã-
cio Jansen
-
Do tombamento -
uma sugestão à As-
sembléia Nacional Constituinte -
Nailê Russoma-
no
-
Facetas da "Comissão Afonso Arinos" -
e eu... -
Rosah Russomano
-
Mediação e bons ofícios -
considerações
sobre sua natureza e presença na história da Amé-
rica Latina -
José Carlos Brandi Aleixo
-
Prevenção do dano nuclear -aspectos jurí-
dicos -
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas -
Senado Federal, Anexo I.
22° andar -
Praça
dos Três Poderes,
CEP 70160 ~ Brasília, DF
-
Telefone: 211-3578
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 150,00
Assinatura para 1988
(nOS 97 a 100): Cz$ 600,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técni-
cas do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 96
(outubro a dezembro de 1987)
Está circulando o na 96 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de
pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 352 páginas, contém as seguintes maténas:
Os dilemas mstitucionais no Brasil -
Ronaldo Poletti
A ordem estatal e legalista
A política como Estado e o
direito como lei -
Nelson Saldanha
Compromisso Constituinte -
Carlos Roberto Pellegrino
Mas qual Constrtuição? -
Torquato Jardim
Hermenêutica constitucional -
Celso Bastos
Considerações sobre os rumos do federalismo nos Esta-
dos Unidos e no Brasil -
Fernanda Dias Menezes
de Almeida
RUI Barbosa, Constituinte -
Rubem Nogueira
Helaciones y convenios de las Provmcias con sus Murucr-
PiOS, con el Estado Federaly
con Estados extranjeros
-
Jesús Luis Abad Hernando
Constrturçào Sintética ou anaittrca? -
Fernando Herren
Fernandes Aguillar
Constrturçáo amencana
moderna aos 200 anos -
Ricar-
do Arnaldo Malheiros Fiuza
A Constrruição dos Estados Unidos -
Kenneth L. Pe-
negar
A evolução constitucional portuguesa e suas relações com
a brasileira -
Fernando Whitaker da Cunha
Uma análise sistêrruca dq conceito de ordem econômica
e SOCial -
Diogo de Figueiredo Moreira Neto e
Ney Prado
A Intervenção do Estado na economia -
seu processo
e ocorrência históncos -
A. B. Cotrim Neto
O processo de apuração do abuso do poder econômico
na atual legislação do CADE -José Inácio Gonzaga
Franceschini
Unidade e dualidade da magistratura -
Raul Machado
Horta
Judiciáno e mlnonas -
Geraldo Ataliba
Dívida externa do Brasil e a arquição de sua mconstrtucio-
nahdade -
Nailê Russomano
O Mrrusténo Público e a Advocacta de Estado -
Pinto
Ferreira
Responsabilidade civil do Estado -
Carlos Mário da Silva
Velloso
Esquemas pnvattsncos no direito administrativo -
J. Cre-
tella Júnior
A sindrcâncta administrativa e a punição drscrpimar -
Ed-
mir Netto de Araújo
A vinculação constrtucional. a recornbrhdade e a acumu-
lação de empregos no Direito do Trabalho -
Paulo
Emilio Ribeiro de Vilhena
Os aspectos [urídrcos da Inseminação aruficral e a drsciplma
Jurídicados bancos de esperma -
Senador Nelson
Carneiro
Casamento e família na futura Constituição brasileira a
contnbuiçáo alemã -
João Baptista Villela
A evolução SOCial da mulher -
Joaquim Lustosa So-
brinho
Os seres monstruosos em face do direito romano e do
CIVil moderno -
Sílvio Meira
Os direitos mtelectuars na Constrtuiçáo -
Carlos Alberto
Bíttar
O direito autoral do Ilustrador na literatura Infantil -
Hilde-
brando Pontes Neto
Reflexões sobre os rumos da reforma agrána no Brasil
-
Luiz Edson Fachin
À venda na Subsecretaria
de Edições Técmcas
Senado Federal,
Anexo I, 22
0 andar
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília, DF
Telefones: 211-3578 e
211-3579
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 150,00
ASSinatura
para 1988
(nOS 97 a 100):
Cz$ 600,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretana de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



-
REVISTA DE INFORMAÇAO
LEGISLATIVA N9 97
(janeiro a março de 1988)
Está circulando o nº 97 da Revista de Informação Legislativa. periódico trimestral de
pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 342 páginas, contém as seguintes matérias:
Os cânones do direito administrativo -
J. Cretella Jú-
nior
A Constrtuição e a administração pública na Itália -
Um·
berto Alegretti
Constituição portuguesa -
Celso Bastos
Perspectivas da organização judiciána na futura Constr-
tuição Federal -
José Guilherme Villela
Mimsténo Público do Trabalho -
José Eduardo Duarte
Saad
A renegociação da dívrda externa e o respeito à soberania
nacronal -
Arnoldo Wald
Recurso em matéria tnbutána-
Geraldo Ataliba
Revisão doutnnárra dos conceitos de ordem pública e
segurança pública -
uma análise sistêrruca -
Diogo de Fi-
gueiredo Moreira Neto
O acidente de GOiânia e a responsabilidade Civil nuclear
-
Carlos Alberto Bittar
O direito CIVil brasilerro em perspectiva hrstónca e Visão
de futuro -
Clóvis V. do Couto e Silva
O nascituro no Código Civrl e no direito consntuendo
do Brasil -
Silmara J. A. Chinelato e Almeida
Deformallzação do processo e deformallzação das contro-
vérsias -
Ada Pellegrini Grinover
Os meios moralmente legítimos de prova -
Luís Alberto
Thompson Flores Lenz
Provas Ilícitas no processo penal -
Maria da Glória
Lins da Silva Colucci e Maria Regina Caffaro Silva
Decreto-Lei n° 201157' junsdlclonalização do processo
ou liberdade procedimental? -
José Nilo de Castro
Pontes de Miranda. teórico do direito -
Clovis Rama-
lhete
Espaço e tempo na concepção do direito de Pontes de
Miranda -
Nelson Saldanha
Norberto Bobbio e o posruvrsmo JurídiCO -
Alaor Bar-
bosa
Direito Educacional na formação do administrador -
Edi-
valdo M. Boaventura
Os direitos conexos e as situações nacionais -
José
de Oliveira Ascensão
O contrato de edição gráfica de obras escntas e musicais
-
Antônio Chaves
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
Senado Federal, Anexo I,
22° andar-
Praça dos Três Poderes,
CEP70160 -
Brasília, DF -
Telefones: 211-3578 e 211-3579
PREÇO DO
EXEMPLAR:
CZ$ 150,00
Assinatura
para 1988
(n9S 97 a 100):
Cz$ 600,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições
Técnicas do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA
470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
(Inclusa as despesas de correio via terrestre)
Semestral .....•...............•...........•..
Cz$ 950,00
Exemplar Avulso
6.00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Bruílla.
Nota de Empenho ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Feder.A·
gência-PS-CEGRAF, conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postall.2Ü3 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615. na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está publi-
cando a série Constituições Estrangeiras, com índice temático compa-
rativo.
Volurne
ã
-
República Democrática da Alemanha, Bulgária, Hun-
gria, Polônia, Romênia e Tchecoslováquia...............................
Cz$ 300,00
Volume 2 -
República da Costa Rica e República da Nicará-
gua...............................................................................................
Cz$ 200,00
Volume 3 -
Angola, Cabo Verde, Moçambique, São Tomé e
Princípe.........................................................
Cz$ 300,00
Volume 4 -
Dinamarca, Finlândia, Noruega e Suécia.
Cz$ 300,00
Volume 5 -
Áustria e Iugoslávia.....................................
Cz$ 500,00
Encomendas pelo reembolso postal ou mediante cheque visado
ou vale postal a favor da Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal (Brasília -
DF -
CEP 70160)



EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS I
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
J PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6!"l"J
