RepúblicaFederativa doBrasil
'NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLGIA
MIO 1-"'257
'TERÇA-FEIRA, 7 DE JOftHO DE 1988
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS'fITUINTE
SUMÁRIO
1-ATADA281"SE5SÃODA ASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSmUl\"lTE, EM
6 DE JUNHO DE 1988
.
I -
Abertura da sessão
D -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
DÍ -
Leitura do Expediente
COMUNICAÇÕES
Do Senhor Constituinte José Serra, apre-
sentando declaração de voto referente à
Emenda n°20.074.
Do Senhor Constituinte Leite Chaves, parti-
cipando que se ausentará do País'no penado
compreendido entre 2 e 20 do corrente.
Do Senhor Constituinte Antoniocarlos Men-
des Tharne, participando que ausentará do
País no penado compreendido entre 4 e 30
do corrente.
Do Senhor Constituinte Divaldo Suruagy,
participando que se ausentará do País a partir
de 3 do corrente.
Do Senhor Constituinte Fernando Gaspa-
rian, participando que se ausentará do País
no
período compreendido entre 4 e 27 do
corrente.
Do Senhor Constituinte Ruben Figueiró,
participando que se ausentará do País no pe-
nado compreendido entre 4 e 30 do Corrente.
Do Senhor Constituinte Álvaro Pacheco,
participando que se ausentará do País no pe-
nado compreendido entre 5 e 9 do corrente.
PROJETOS APRESENTADOS
Projeto de Resolução n°35, de 1988 (ANe)
(Do Sr. Olavo Pires)-Altera, para o segundo
turno, o sistema de votação do Projeto de
Constituição.
PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Falta de
quorum em plenário. Concessão do uso da
palavra nos termos do art. 39, § 2°, do Regi-
mento Interno.
ADYLSON MOTTA -
Assassinato do De-
putado José Antônio Daudt, da Assembléia
Legislativa dó Rio Grande do Sul. Apelo no
sentido da convocação de sessões da Câmara
dos Deputados, do Senado Federal e do Con-
gresso Nacional,visando à apreciação de uma
matéria constante da Ordem do Dia.'
NILSON GIBSON-
Presença do Presiden-
te José Sarney na abertura da III Sessão Espe-
cial da Organização das Nações Unidas -
ONU.
VICENTE BOGO -
Homenagem à memó-
ria do Senador Virgílio Távora. Voto de pesar
pelo assassinato do Deputado José Antônio
Daudt, da Assembléia Legislativado RioGran-
de do Sul. Subsídios à elaboração do Projeto
de Política Agrícola de Viabilização Social e
Econômica da Pequena Propriedade Familiar.
RUY NEDEL-
Críticaà entrevista do Mini~.
tro das Comunicações, Antônio Carlos Maga-
lhães, ao programa "Crítica e Autocrítica", da
TVBandeirantes. Apoio à atuação do Ministro
da Previdência e Assistência Social, Renato
Archer.
AMAURY MÜLLER -
Voto de pesar pelo
assassinato do Deputado José Antônio Daudt,
da Assembléia Legislativa do Rio Grande do
Sul. Ratificaçãode apelo ao Ministrodas Minas
e Energia, Aureliano Chaves, no sentido do
envio de técnico do Departamentorlacional
de Águas e Energia Êlétrica ao Município de
Ijuí, Estado do Rio Grande do Sul, para fins
de verificação de projeto de implantação de
usina hidréletricà no rio Caxambu. Renovação
de pedido de interpelação judicialdo jornalista
Paulo Francís,em virtude de ofensas dirigidas
aos Constituintes Benedita da Silvae UIdurico
Pinto.
' ,
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Amaury Müller.
JOSÉ GENOÍNO-
Descaso pela vontade
popular consubstanciado na aprovação de
cinco anos de mandato para o PresidenteJosé
Sarney e na proposta de adiamento das elei-
ções municipais de 1988. Anistia, problema
políticonacional.Ausência de Constituintes do
plenário e falta de quorum, em detrimento
de votações de matérias importantes.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituin-
te José Genoíno.
NO MAINARDI -
Homenagem póstuma
ao Deputado José Antônio Daudt, da Assem-
bléia Legislativado Rio Grande do Sul.
AUGUSTO CARVALHO -
Frustração
dos democratas ante termos da Reforma
Agrária aprovada e ante aprovação de cinco
anos de mandato para o PresidenteJosé Sar-
ney. Desaceleração dos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
PAULO RAMOS -
Condução dos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte pe-
los Vice-Presidentes,na ausência do Presiden-
te Ulysses Guimarães. Desagrado pela prorro-
gação, por mais um ano, do mandato do Presi-
dente José Sarney. Equívoco dos ministros
militaresao expenderem opinião de que a con-
cessão de anistia ampla traria intranqüilidade
às Forças Armadas.



11068
Terça-feira 7
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1988
MÁRIo COVAS (Pela ordem) -
Pedido de
informação sobre horário da verificação de -
quorum na sessão de amanhã da Assembléia
Nacional Constituinte.
, PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Mário Covas. Convocação de sessão da As-
sembléia' Nacional Constituinte para amanhã,
às 14:30h
JOSÉ DUTRA (Pela ordem) -
Registro de
presença.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
José Dutra.
ALUÍZIO CAMPOS (Pela ordem) -
Registro
de presença.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Aluizio Campos.
PRESIDENTE -
Convocação, pelo Presi-
dente Humberto Lucena, de sessão extraor-
dinária do Senado Federal para amanhã, às
10h.
IV-
Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
ULDURICO PINTO-
Agressões do gover-
no de Israel à população civil palestina. Trans-
gressão aos direitos humanos pelo sistema
do apartheid, na Áfricado Sul.
TADEU FRANÇA -
Apelo no sentido de
veto ao decreto-lei relativo ao pagamento do
Imposto de Renda.
AMAURY MÜLLER -
Sugestão de veicu-
lação pela mídia escrita e eletrônica dos no-
mes dos Constituintes faltosos a sessões da
Assembléia Nacional Constituinte.
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
Amaury Müller. Anúncio de verificação de
ROBERTOCAMPOS -Justificativa ante
manifestação da Constituinte Beth Azize a pro-
pósito de artigo do orador inserido na Folha
de S. Paulo sob o título "Elas gãstam de
apanhar".
.
NELSONSABRÁ-Apoio ao Constituin-
te Mauro Benevides em posições assumidas
no exercício eventual da presidência das ses-
sões da Assembléia Nacional Constituinte.
Anistia ampla, geral e irrestrita. Dificuldades
dos aposentados. Eleições municipais em
1988.
VICTOR FACCIONI -
Dia Mundial do
MeioAmbiente. Falecimento do Deputado Jo-
sé Antônio Dauclt, da Assembléia Legislativa
do RioGrande do Sul. Passamento do Consti-
tuinte VrrgiIio Távora. Inaceitabilidade de pro-
telação dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte após a votação do mandato do
Presidente José Samey.
PRESIDENTE-
Convocação dos Cons-
tituintes ao plenário, para verificação de quo-
rum.
~l\.'
,
.1
ftt~
~~11~
BETHAZIZE -
Protesto contra artigo do' , • • 1
\ MAURO SAMPAIO....:.. Defesa ao 'CoÍ1Sti~
,quo";'m. Esclarecimento a propósito de falha
Constituinte Roberto Campos ,p~blicado no
tuinte Humberto Souto ante críticas publica-
no painel eletrônico.
jomal Folha de S. Paulo sob o-tãnlo "Elas
:das' pelo JomáJ.do 'liràsil à ·sUá.proposta. .,':', Wroce.de-;;e.à verificação ~e quorum.) .
gostam de apanhar".
de anistia para as dívidas das microempresas
. PRESIDEN:-E-=- Escla~eclment~ a prop?,
UBIRATAN AGUIAR _
ApO'I';" a 'emendas
e,dos médios e pequenos agricultores.
. . . . síto de çurto-circuítoocçrrído no painel eletro-
v
•
• FARABUUNI JUNIOR'_
Anistia ampla.'
. nico.· ... ' ,
dos Constituintes Mansueto de Lavor e Hum-
geral e irrestrita.
,JARBAS PASSARINHO (Pela ordem) -
Re-
berto Souto que visam à anistia dos débitos
ÉRIco PEGORARO _ Voto de pesar da
Ql.·str.o, no painel eletrônico, do nome do Cons-
dos microempresários, pequenos agricultores
Am al N ti
tr
t
e pecuaristas.
bancada do Partido da Frente Liberalpelo fale-
titumte
ar
e o, que se encon a au.se? e.
. cimento do Deputado José Antônio Daudt,
PRESIDENTE-
Resposta ao Constituinte
,
VlRGILDÃSIO DE SENNA ~ Gravidade'
, da Assembléia Leqislatíva-do Rio Grande do
Jarbas Passarinho.
de decísão adotada pelo EstadodeSão Paulo,
Sul.
.' .'
, ,.'
': .'.
·GlI:.SON MACHM>O (Pela ordem) -
Regis-
em comparação com a situação de outros
. . .' PRESIDENTE_ Solidariedade'da Mesa
tro de presença.
Estados, no sentido do não-pagamento ao Te-
. aos votos de pesar-pelo falecimento do Depu-
PRESIDENTE::- Resposta ao Constituinte
souro Nacional de dívidas decorrentes de em-
.tado José Antônio Daudt, da ASsembléia Le- '
Gilson Machado_
préstimos intemos ou de avais para operações
gislativado Rio Grande do Sul:
PRESIDENTE -'--- Esclareci'mento de que
realizadas no exterior.
','
. , 'ANTÔNIOBRIíTO -
Voto'de pesar pelo
defeito ocorrido no painel eletrônico não inva-
ASSIS CANUTO -
Apoio a emendas ao
falecírnento do DéputadoJoséAntônio Daudt, :
lidará o processo de verificação de quorum.
Projeto de Constituição que propõem anistia
da Assembléia Legislativa do Rio Grande do
JESUS TAJRA(Pela ordem) -
Solicitação
para as dívidas dos pequenos e médios agri-
SUJ.
do uso da palavra. ,
.
cultores do Norte e do Nordeste e cancela-
. "
PRESIDENTE-
R~iteração d: solid~rie-
,PRESIDENTE _
Resposta' ao Constituinte
mento da incidência da correção monetária
dade aos votos-de pesar, pelo .f~ecImento do
Jesus Tejra. Registro da presença dos Consti- .
plena sobre financiamentos a pequenos e mí-
. ~putado Estadual ~ose ~~m~ ~audt, do
tuíntes ~orgl:lArbagé,João,Menezes,J<;>sé Luiz
croempresáríos. Criação dos Municípios de
~0 Grande do Sul.
.
Maiae AtilaLira.
•
"
Cabixie de São Miguelde Guaporé, no Estado
. ~NDES RIBEI~o. ...::.. ~ome~:age~. à
• MÁR!q COVAS ~Pela. ordem)-
Pedido de
de Rondônia.
~emona do Deputado Estaduál Jose Antomo
informação sobre defeito no painel eletrônico.
RENAN CALHEIROS -
Rezôes do desli-
Daudt, do Rio Grande do Sul: , '
.
.
..
gamento do orador do PMDB,' ,
.'..'SIQUEIRA CAMPOS'-
Contradita a alega-
~ESIDENTE .:...Resposta ao Constituinte
ção de surgimento de desemprego no País
Mano Covas.
"
.
ELIELRODRIGUES -
Beneficios advin-
após promulgada a nova Carta Constitucional.
PRESIDENTE -
lnexistência de quorum
dos da viagem ao Canadá do titular da Supe-
MOEMA SÃO THIAGO ~ Antecipação
para votação.
.
rintendência do Desenvolvimento de Pesca-
do cálculo da inflação no próximo trimestre,
WAAOR DE LUcA(Peia ordem) _ Regis-
Sudepe, Aécio Moura da Silva.
com a finalidade de redução no valor da URP
tro de presença,..
.'
PAULO DELGADO -
Necessidade de
-
Unidade de Referência'de Preços; a ser
. RENATO~NA (Pela ordem) -
Registro
garantia de funcionamento normal da Assem-
'paga ao assalariado. .
de·presença.··
bléia Nacional Constituinte na ausência do
IVO LECH -
Valorização, pela Organi-
PRESIDENTE-
Resposta aos Constítuín-
Presidente Ulysses Guimarães.
zação das Nações Unidas, do texto relativo'
tes Walmor de Luca e Renato Vianna.
PRESIDENTE(MauroBenevides)-
Res-
ao meio ambiente aprovado pela Assembléia
posta ao Constituinte Paulo Delgado.
Nacional Constituinte.
MÁRIO COVAS (Pela ordem) _
Co~suha
.
PAULO MACARINI ....: Pronunciamento
à Mesa sobre horário de verificação de quo.
do industrial Carlos Pizanipor ocasião da ínau-
rum.
guração de complexo madeireiro em Monte
PRESIDENTE_ Resposta ao Constituin-
Carlo, Município de Campos Novos, Estado
te Mário Covas.
de Santa Catarina. -
PAULO PAIM -
Frustração do povo bra-
sileiroante a aprovação do mandato de cinco
anos par" o Presidente José Samey.
PAULO SILVA -
Insuficiência dos recur-
sos do Centro Brasileiro de Apoio à Pequena
e MédiaEmpresa -
Cebrae, para atendimen-
to aos micro e pequenos empresários que fize-
ram empréstimos bancários durante a valida-
de do Plano Cruzado.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feíra- 7
1'1069 .
Ata da.281~ ~~s~~~,~JIl ~ de junho 'de',19~~
Pre~jdê~~jados Srs~: Mauro Benevides; .Primelro-Vice-Presidente; ,
"
. "
,.
••
I
':
t:
..
,JorgeArbage" Segundo7Vic,e-Presic!ente/ ~,Márjo Mala, Segundo-Secretário
ÀS14:30HORASCOMPARECEMOSSENHO-
RES:
AcivalGomes-PMDB;Adauto Pereira-PDS;
Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo Streck -
PI:>T;
Adylson Motta -
PDS; Affonso Camargo -
PTB;
Agripino de Oliveira Uma -
PFL; Albano Franco
-
PMDB; Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes
-
PC do B;Alércio Dias -
PFL;Alexandre Costa
-
PFL;Alexandre Puzyna -
PMDB;AlmirGabriel
-
PMDB;Aloisio Vasconcelos -
PMDB;Aluizio
Bezerra-
PMDB;AluízioCampos -
PMDB;Alys-
sonPaulinelli-PFL; AmauryMüller-POT;Anna
Maria Rattes -
PMDB;Annibal Barcellos -:- PFL;
Antônio Britto -
PMDB; Antôniocarlos Konder
Reis -
PDS; Antonio Gaspar -
PMDB;Arnaldo
Martins -
PMDB;Amaldo Moraes -
PMDB;Artt.Ír
da Távola -
PMDB; Assis Canuto' -
PFI.:; Átila
Ura -
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Aüreo
MeDo-PMDB; Benedicto Monteiro -
PTB; Ber-
nardo Cabral- PMDB;Beth Azize-
PSB; Boni-
fácio de Andrada -
PDS; Brandão Monteiro -
PDT; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
;
Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB;Chagas Duarte -
PFL; Chagas Rodríques
-
PMDB;Chico Humberto -
PDT; Cláudio Allila
-
PFL; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Costa Fer-
reira -
PFL; Cristina Tavares-
;Daso Coimbra
-
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Dirce Tutu Qua-
dros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB; Domin-
gos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;Edme Tavares -
PFL; Edmílson Valentim
-
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC do B; Egídio
Ferreira Uma -
PMDB;Elias Murad -
PTB; Eliel
Rodrigues -
PMDB;Erico Pegoraro-
PFL;EIVin
Bonkoski-
;Euclides Scalco -
PMDB;Eunice
Michiles -
PFL; Ézio Ferreira _
PFL; Fábio Rau-
nheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Felipe
Mendes -
PDS; Fernando Cunha -
PMDB;Fer-
nando Gasparian -
PMDB; Fernando Henrique
Cardoso -
PMDB; Fernando Santana -
PCB;
FIrmO de Castro -
PMDP; Florestan Fernandes
-
PT; Floríceno Paixão -
PDT; Francisco Benja-
mim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB;Fran-
cisco Diógenes -
PDS; Francisco Küster -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB: Gabriel
Guerreiro -
PMDB; GandiJamil -
PFL; Geovah
Amarante -
PMDB; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB;Geraldo Bulhões -
PMDB;Geraldo Cam-
pos-PMDB;Geraldo Aeming -
PMDB;Gerson
Carnata -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Gidel
Dantas -
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Gon-
zaga Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Uma-
PC do B; Haroldo Sabóia -
PMDB;Hélio Duque
-
PMDB;Hélio Rosas'- PMDB;Heráclito Fortes
-PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB;Homero San-
tos -
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Hum-
berto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen .
Í'inheiro -
PMDB;Inocêncio Oliveira-
PFL; Ira-
puan Costa Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT; Israel Pinheiro -
PMDB;Itamar Franco -
;
Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB;Jairo
Azi -
,PDC; .Jaíro Cameiro ...,.... PDC; Jalles Fon-
toura -
PFL;Jamil Haddad-
PSB;Jarbas Passa-
rínho c-PDS; Jayme Santana-
PFL;Jesus Tajra
-
PFL; .Joací Góes -
PMDB;João Agripino -
PMDB; João Alves -
.PFL; João Calmon -
PMDB;João de DeusAntunes -
P.TB; João Lobo
-
PFL; João Menezes -
PFL; João Paulo -
PT; Joaquim Sucena -
PTB; Jofran Frejat -
PFL;Jonival Lucas -
PDC;JorgeArbage -
PDS;
Jorge Bornhausen -
PFL;Jorge Hage -
PMDB;
José Agripino -
PFL; José Carlos Grecco -
PMDB;José Carlos Vasconcelos -
PMDB;José
Dutra -'- PMDB; José Fernandes -
PDT; José
Fogaça-PMDB; José Genól11,o,- PT;José Gue-
des -
PMDB; José Ignácio ferreira -
PMDB;
José Jorge -
Pf:L;José Uns, -
PFL; José Luiz
Maia -
PDS; José,Melo -;- PMDB;José Queiroz
-PFL;José Tinoco-PFL;JoséViana-
PMDB;
Júlio Costamilan -
PMDB;Jutahy Magalhães-
PMDB;Koyu lha -
; Leopoldo Perez -
PMDB;
Leur Lomanto -
PFL; LevyDias -
PFL; Lourival
úcio Alcântara -
PFL; LuizAlberto Rodrigues -
PMDB;Lysâneas Maciel- P,DT; Mansueto de La-
vor -
PMDB; Marco Maci,el -
PFL; Marcondes
Gadelha -
PFL;Maria de Lourdes Abadia -
PFL;
Maria Lúcia '- PMDB; Mário Covas -
PMDB;
Mário Maia -
PDT; Matheu!! Iensen -
PMDB;
Maurício Corrêa -
PDT; Maurício Pádua.-
PMDB;Mauro Benevides-
PMDB;Mauro Borges
-
PDC; Mauro Sampaio -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB;Mello Reis -
PDS; Mendes Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; Moema São
Thiago -
PDT; Moysés Piment~I-PMDB; Moza-
rildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;
Nabor Júnior -
PMDB; Narciso Mendes -
PFL;
Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL; Nelton Friedrich
-PMDB; Nilson Gibson-PMDB; Noel de Carva-
lho -
PDT; Octávio Elísio -
; Osmir Uma -
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS; Oswaldo Trevi-
san -
PMDB;Paulo Delgado -
PT; Paulo Maca-
rini -
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo
Paim -
PT; Paulo Pimentel- PFL; Paulo Ramos
-
PMDB; Paulo Silva -
PMDB; Pedro Canedo
-
PFL; Plínio Martins -
PMDB;Pompeu de Sou-
sa -
; Rachid Saldanha Derzi -
PMDB; Rai-
mundo Bezerra -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB;Renan Calheiros -
PMDB;Renato Vianna
-
PMDB; Roberto Campos -
PDS; Rodrigues
Palma -
PTB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ro-
naldo Carvalho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB;
Rosa Prata -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Ruy, Nedel -
PMOB; Saulo Queiroz':"'"
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Sigmaringa Seixas
-PMDB; SiqueiraCampos-PDC; SólonBorges
dos Reis -
PTB; Tadeu França -
PDT; Ubiratàn
Aguiar -
PMDB;Uldurico Pinto -
PMDB;Valmir
Campelo -
PFL; Vicente Bego -
PMDB;Victor
Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL; Vilson
Souza -
PMDB; Vmgt Rosado -
PMDB; Vrrgil-
dásio de Senna '- PMDB; Vivaldo' Barbosa -
PDT' Vladimir Palmeira -
PT; Wàgher' lago -
PMDB;Walde1::'Omélàs -
PFL; Walmor ae Luca
-
PMDB;Wilson Martins -
PMDB;'
.
l-ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PREsiDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
11OSenhores Constituintes.
Está aberta a sessão..
Sob a proteção de Deus e em nome 'db povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos,
'
O Sr. Secretário procederá à leitura' dã ata da
sessão anterior. .
,
,
, . '
, ' .
11 ~ LEITORA DE'ATÁ
O SR. MÁRIO MAIA, 2°-Secretário, procede
à leitura da ata. da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbag'e) -
Pas-
sa-se à leitura dI?expediente.
...,
O SR. MARCELO CORDEIRO, lo-Secretá-
rio, procede à leitura do seguinte.
111- EXPEDIENTE
COMUNICAÇÕES
Do Sr. José SeITa, nos seguintes termos:
Brasília, 2 de junho de 1988
Declaração de voto ao Destaque n° 88, do De-
putado Cunha Bueno, Emenda 20074,
Votei "sim" mas apresentarei ou apoiarei no
Segundo Turno a supressão da expressão: "e o
parlamentarismo monárquico". -
Constituinte
José Serra
Do Sr. LeiteChaves,nos seguinte!1 termos:
Brasília, 2 de junho de 1988
Senhor Presidente,
Valho-me do presente para comunicar ~ V.Ex'
que me ausentarei do País, em missão oficial,
como Observador Parlamentar à 75' Conferência
Internacional do Trabalho, que se realizará em
Genebra-Suíça, a partir de hoje até o dia 20 do
corrente mês.
Sendo o que me apresenta, renovo a V. Ex"
minhas expressões de elevada consideração e
respeito. -
Senador Leite Chaves.
, Do Sr. Antoniocarlos Mendes Thame, nos
seguintes termos:
Brasília, 10 de junho de 1988
Senhor Presidente:
Comunico a V. Ex', para os devidos fins, que
me ausentarei do País, no período de 4 a 30 do
mês de junho em curso, fazendo parte da delega-
ção da Câmara dos Deputados, que estará em



111070
Terça-feira 7
.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
!
Genebra participando, em caráter oficial,da Con-
ferência Anual da Organização Internacional do
Trabalho.
'
Renovo os protestos de elevada consideração
e especial admiração e estima. -
Deputado An·
toniocarlos Mendes Thame.
Do Sr. Divaldo Suruagy, nos seguintes ter-
mos:
,,-
Em 1o de junho de 1988
I
I
Sr. Presidente,
Tenho a honra de comunicar a Vossa Exce-
lência, nos termos do Regimento da Assembléia
Nacional Constituinte, que me ausentarei dos tra-
balhos a partir do dia 3 de junho de 1988, para
breve viagem ao estrangeiro., ,
.
Atenciosas saudações, -
Senador Divaldo
Suruagy.
Do Sr. Fernando Gasparian, nos seguintes I
termos:
Ofício n- 223/88
Brasília,2 de junho de 1988
Sr. Presidente,
Como é do conhecimento de Vossa Excelência,
o Partido Comunista da República Popular da Chi-
na convidou uma Delegação de parlamentares
para visitar aquele paíâem missão cultural de
caráter diplomático, assim sendo, requeiro a V.
Ex' se digne autorizar licença para que esta comi-
tivase ausente do país nos termos do artigo 244,
item 1 do Regimento Interno da Câmara dos De-
putados,sendo a saída prevista para o dia 4 de
junho e o regresso ao Brasil em torno do dia-
27 do referido mês.
Agradecido por sua especial atenção, aproveito
a oprtunidade para reiterar os protestos de meu
apreço e consideração.
Atenciosamente -
Deputado Fernando Gas-
parian Secretário Internacional do PMDB.
Do Sr. Rubem Figueiró, nos seguintes ter-
mos:
Senhor Presidente,
Integrando Delegação do PMDBpara visita ofi-
ciai à República Popular da China, ausentar-me-ei
do País dos dias 4 a 30 de junho próximos futuros.
Para atender as Normas Regimentais, rogo a
Vossa Excelência determinar as anotações de-
vidas.
Brasília, 1o de junho de 1988. -
Constituinte.
Rubem Figueiró.
Do Sr. Álvaro Pacheco, nos seguintes ter-
mos:
Brasília, 1° de junho de 1988
Senhor Presidente,
Tendo sido convidado para integrar a comitiva
do Senhor Presidente da República aos Estados
Unidos, comunico-lhe que estarei ausente do País
de 5 a 9 do corrente, periodo em que está progra-
mada a duração da viagem.
Sem outro assunto, aproveito o ensejo para
renovar-lhe os protestos de estima e considera-
ção.
-c.,
Atenclõsamente, -
Senador Álvaro Pacheço.
,PROJETO
PROJETO De RESPLÇI~O
N!' 35, de 1988 (Arfe) .
(Do Sr. Olavo Pires)
Altera, para o segundo turno, o siste-
ma de votação do Projeto de Constitui-
ção.
(à Mesa)
Nos termos do § lodo artigo 59 da Resolução
n°2, de 1987, a Assembléia Nacional Constituinte,
resolve:
Art. 1°
O Projeto de Constituição aprovado
em primeiro turno, as emendas e destaques serão
numericamente ordenadas e condensados num
só volume, observado o disposto no artigo 6°
- Art. 2°
À frente de cada dispositivo, emenda
ou destaque, haverá um quadro, contendo as pa-
lavras Sim, Abstenção, Não e espaço reservado
para rubrica do Constituinte.
Parágrafo único.
No rodapé de cada página,
haverá, também, espaço reservado para que o
Constituinte registre, de próprio punho, os núme-
ros das matérias em que emitiu voto favorável,
voto contrário ou em que se absteve de votar,
e para opor sua assinatura.
Art. 3°
Publicado o volume a que se refere
o art. 1°, o Constituinte, pessoalmente, em 24
(vinte e quatro) horas, deverá retirar junto à Mesa
Diretora da Assembléia Nacional Constituinte,
mediante recibo, o exemplar que for destinado,
para emissão de voto relativamente a cada dispo-
sição, emenda ou destaque.
Parágrafo único.
O Constituinte, no prazo de
dez dias, devolverá, contra-recibo, à Mesa Diretora
da Assembléia, o volume recebido, acompanhado
de um oficio em que especificará os dispositivos
em que emitiu voto favorável, voto contrário e
aqueles em que se absteve de votar.
Art. ~o
AMesa Diretora da Assembléia Nacio-
nal Constituinte procederá à apuração dos votos,
no prazo de 48 (quarenta e oito) horas e, em
igual prazo, fará publicar, com o resultado, o texto
resultante da votação.
Art. 5°
As matérias aprovadas e que confli-
tarem entre si e aquelas em que o número de
abstenção for maior que o número de votos favo-
ráveisou contráriosserãosubmetidas a nova vota-
ção, segundo o sistema estabelecido nesta Reso-
lução, reduzidos os prazos à metade.
Art. 6°
Durante 2 (dois dias), a contar da pu-
blicação a que se refere o § 3° do art. 29 do
Regimento Interno da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, poderá ser requerida a fusão de emendas
ou de destaques.
Art. 7°
As providências determinadas no art.
1° serão tomadas pela Mesa Diretora da Assem-
bléia Nacional Constituinte, 48 (quarenta e oito)
horas depois de esgotado o prazo previsto no
artigo anterior.
Art. 8°
Fica a Mesa Diretora da Assembléia
Nacional Constituinte autorizada a adaptar o Regi-
mento Interno de forma a possibilitar a votação
nos moldes, estipulados na presente resolução.
Art. go
Esta resolução entra em vigor na data
de sua publicação.
Art. 10.
Revogam-se as disposições em con-
trário.
Justificação
A Assembléia Nacional Constituinte, instalada
em 1°de fevereiro do ano passado, vem desenvol-
vendo' seus trabalhos há quase quinze meses,
quando-se previa a promulgação da Carta, ainda
no ano de 1987. Os prejuízos e os graves proble-
mas que este atraso tem acarretado ao País são
patentes e se estendem a todos os setores, influin-
do, inclusive, na renegociação da dívida externa
brasileira, uma vez que nossos credores não se
sentem seguros quanto aos rumos de nossa eco-
nomia e nossos representantes não sabem ao
certo até que ponto poderão comprometer o Es-
tado.
O País está parado e o próprio Governo, tantas
vezes criticado por sua indecisão ou por sua inér-
cia, já debita à Constituinte a conta de seus erros
e de seus desmandos.
-
O povo, principal e última vitima,já não agüenta
mais e a descrença popular nos políticos é paten-
te, segundo tem demonstrado recentes pesqui-
sas. Nós, os próprios Constituintes, bem como
os servidores das duas Casas Legislativas, esta-
mos atingindo os limites de nossas forças, após
trabalho árduo, cansativo e que, muitas vezes, se
prolonga pela madrugada, com sacrificio de nos-
sa saúde e com tempo roubado às nossas famí-
lias.Já é sensível em muitos Constituintes o esta-
do !=Ie "stress" causado pelo desgastante trabalho.
E necessário que medidas enérgicas sejam to-
madas com urgência para apressar a votação do
Projeto de Constituição.
A proposição que temos a honra de submeter
à apreciação dos Senhores Constituintes visa,jus-
tamente, a alcançar esse objetivo. Além de abre-
viar a conclusão dos trabalhos, o presente Projeto,
se aprovado, permitirá ao Constituinte emitir voto
mais consciente, porque, no silêncio de seu gabi-
nete ou no recesso de seu lar, terá melhores con-
dições de raciocinar com isenção de ânimo e
procurar a solução que melhor atenda aos interes-
ses do povo, titularúnico da soberania que exerce-
mos. O Projeto resolve, também, grave problema,
uma vezque os já constantes enguiços do sistema
eletrônico de votação têm determinado atraso na
decisão das matérias. Se ele entrar definitivamen-
te em colapso ou se algum Membro da Mesa
Diretora da Assembléia Nacional Constituinte, so-
bretudo o Presidentejá tão sacrificado, viera licen-
ciar-se por motivo de saúde, cansado pelo exces-
so de trabalho, será impossível, pode-se dizer, a
conclusão de nossa tarefa no decorrer deste ano.
Para evitar todos esses males e para dar final-
mente à Nação a tão sonhada Carta Política,ponto
de partida para uma nova ordem democrática
mais justa, é urgentemente necessário apressar
a votação do Projeto Constitucional. É o que pre-
tendemos com esta Proposição.
Sala das Sessões -
Olavo Pires -
Mauro Bor-
ges -
Joaquim Sucena -
Osvaldo Sobrinho-
Louremberg Nunes Rocha -
Rodrigues Palma
-
MalulyNetto -
MárioAssad -ArnaldoMartins
-
Délio Braz -
Iram Saraiva -
Nion A1bemaz
-
Rita Camata -
Dirce Tutu Quadros -
Man-
sueto de Lavor -
Amilcar Moreira -
Octavio
Elisio-JoséTavares-HelioDuque-Oswaldo
Trevisan -
Osmir Uma (Apoiamento) -
Fausto
Fernandes -
Farabulini Junior -
Geovani Bor-
ges -
Chagas Duarte -
Roberto Balestra -
Gi-
del Dantas -
Milton Barbosa -
João de Deus



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 7
11071
Antunes -
Maguito VIlela -
Expedito Machado
-
LavoisierMaia-
WilsonMartins(Apoiamento)
-
Marcio Lacerda (Apoiamento) -
Aureo Melo
-
Nelson Wedekin -
Carlos Alberto De'Carli-,
Ottomar Pinto -
Francisco RoUemberg-
Mar-
luce Pinto -
Djenal Gonçalves -
Messias Góis
-
Cleonâncio Fonseca-
Bosco França-Anto-
nio de Jesus -
Santinho Furtado-
Carrel Bene-
vides-José Fernandes-Julio Campos-Sau-
lo Queiroz -
Renato Vianna -
Claudio Ávila -
Ruberval Pilotto -
Eduardo Moreira -
Expedito
Machado-MauroSampaio-Affonso Camargo
-Basilio Víllaní-José Viana-RobertoAugusto
-Percival Muniz-
Domingos Juilenil-Fernan-
do Velasco-
Renan Calheiros -
Oswaldo Trevi-
san -
Antonio Perosa -
Tito Costa -
Bezerra
de Melo -
Manuel Moreira -
Carlos Benevides
-
Ubiratan Aguiar -
Geovah Amarante -
Rai-
mundo Líra-
Antonio Ferreira -
Alfredo Cam-
pos -
José Dutra -
Renato Johnsson -
João
da Mata -
Adalto Pereira -
VitorTrovão -
Car-
doso Alves -
Luiz Freire -
Fernando Cunha
-
Naphtali Alves de Souza :.- Chagas Neto -
Ronaldo Aragão -
Wilson Campos -
Aécio Ne-
ves -
Nilson Gibson -Afif Domingos -
Cunha
Bueno-
FlávioRocha -Iberê Ferreira -
A1êcio
Dias -
Artenir Werner -
Ismael Wanderley
(Apoiamento) -
Roberto Jefferson.
~
LEOISL4.ÇíÍO CITADA Al'/EXADA
PEL4. COORDENAÇíÍO DAS
COMISSÕESPERMAJYEmES
RESOLUÇÃO N°2, DE 1987
~ Dispõe sobre o Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte
TÍTULO IV
Da Elaboração da Constituição
CAPÍTULO 11
Do Projeto de Constituição
Art. 29. Recebido o parecer da Comissão, este
será publicado no Diário da Assembléia Nacio-
nal Constituinte e em avulsos, sendo a matéria,
dentro de 48 (quarenta e oito) horas, incluída em
Ordem do Dia,para discussão emsegundo turno,
nela podendo permanecer até 15 (quinze) dias,
vedada a apresentação de novas emendas, salvo
os supressivos e os destinados a sanar omissões,
erros ou contradições, ou de redação para corre-
ção de linguagem.
§ 1°
Na discussão, em segundoturno, a pala-
vra será concedida uma só vez aos oradores ins-
critos,pelo prazo de 10 (dez)minutos, assegurado
o uso da palavra aos Relatores por 15 (quinze)
minutos.
§ 2°
Encerrada a discussão, com emendas,
a matéria voltará à Comissão de Sistematização,
que sobre elas emitirá parecer no prazo de até
10 (dez) dias.
§ 3°
Recebido o parecer da Comissão, lido
em sessão, publicado no Diáriõ da Assembléia
Nadonal Constituinte, e em, avulsos, será o
Projeto incluído em Ordern:do' Dia, para votação
em segundo turno.
§ 4°
Avotação do ~rojeto far-se-áem globo,
ressalvadas as emendas e os destaques conce-
didos, procedendo-se' ao encaminhamento na
forma do disposto nos §§ 1°e 2° do art. 27 deste
Regimento.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
É
evidente a falta de quorum em plenário para que
se iniciem os trabalhos da Ordem do Dia.
Nestas condições, com base no § 2° do, art..
39 do Regimento .lnterno,.a Presidência conce-
derá a palavra ao Constituinte que dela queira
fazer uso.
O Sr. Adilson Motta -
Peço a palavra 'pela
ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
apalavra o nobre Constituinte.
'
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS-RS)Sr. Pre-
sidente, Srs. Constituintes, o Rio'Grande do Sol
foiprofundamente abalado, neste fim de semana,
com um crime hediondo que tirou do nosso con-
vívioum dos ilustres políticos daquela terra, jorna-
lista brilhante, com mais de vinte anos de atuação
nas emissoras de rádio e televisão daquele Esta-
do, combativo, intimorato, sempre agindo com
lisura e em favor das causas sociais, o que lhe
valeu a eleição para a Assembléia Legislativa. Refi-
ro-me ao Deputado José Antônio Daudt, que,
quando chegava a sua residência sábado à noite,
de uma forma covarde, com requintes de cruel-
~dade, foi abatido, através de dois tiros, com uma
arma de caça.
Por esta razão, Sr. Presidente, embora não sen-
do do meu Partido, mas tendo ao longo de tantos
anos honrado-me com a sua amizade pessoal,
aqui deixo registrado o meu pesar, que é o pesar
da sociedade gaúcha e principalmente da sua
classe politica, que perde, com o falecimento do
Deputado José Antônio Daudt, uma das suas
mais promissoras figuras, eis que iniciava o seu
primeiro mandato na Assembléia Legislativa do
Estado.
Aproveitando, também, esta oportunidade, Sr.
Presidente, faço um apelo a V.Ex', para que dirija
a sua palavra, como Membro da Mesa, caso as
votações não puderem acontecer aqui -
espero
que ocorram -, ao Presidente do Senado e ao
Presidente da Câmara dos Deputados a fim de
que as duas Casas façam as suas convocações
e apreciem a matéria constante da Ordem do
Dia e que são de vital importância para todos
nós.
No Congresso Nacional temos tramitando o
decreto-lei que trata da retirada da URPdos fun-
cionários públicos, que vem sofrendo constantes
adiamentos, procrastinações, expedIentes prote-
latórios, obstruções que estão a requerer provi-
dências por parte do Congresso Nacional.
No Senado Federal, com não menor impor-
tância, tramita um projeto que assegura as elei-
ções, através da sua regulamentação, no dia 15
de novembro deste ano.
No momento em que sentimos que existem
algumas tentativas, através, inclusive, de votação
de dispositivo constitucional, nas Disposições
Transitórias, de serem adiadas as eleições, em
face das declarações que ouvi das Lideranças
mais expressivas desta Casa, através da televisão,
no sentido de que devem ser realizadas as elei-
ções, levando tudo isto em conta, Sr. Presidente,
peço o empenho de V.Ex'para que nesta semana
se aproveite para aprovar essas matérias tão im-
portantes para todos nós. Assim como também
a Câmara dos Deputados tem uma série de proje-
tos que clamam por uma providência, alguns até
de minha autoria.
Deixo este registro inicial, estas ponderações
e este apelo ao se iniciar esta sessão.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.)~- Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, em nome da Liderança do Go-
verno, faço um registro importante.
O Presidente José Sameyamanhã fará um pro-
nunciamento na abertura da UI Sessão Especial
das Nações Unidas, em defesa do desarmamento
mundial e da utilização pacífica da energia atô-
mica.
O Presidente José Sarney proporá uma partici-
pação mais efetivados países em desenvolvimen-
to no processo de esvaziamento da política de
dissuasão pela força entre as potências militares
e por uma nova estratégia de segurança no Mun-
do.
Noseu pronunciamento, o Presidente José Sar-
ney vai reafirmar a posição brasileira sobre arma-
mento. Dirá basicamente que o desarmamento
não interessa apenas às duas superpotências,
mas a todos os países, principalmente aos que
se localizam abaixo da linha do Equador, necessi-
tados dos investimentos que são desviados para
o crescente armamento dos países do Norte. Para
que os investimentos se voltem para o desenvol-
vimento, o Presidente José Sarney destacará os
mecanismos multilaterais,a exemplo das Nações
Unidas, devem ser fortalecidos de forma que os
entendimentos não fiquem restritos aos Estados
Unidos,à União Soviética e a seus parceiros mais
próximos.
.
Ainda o Presidente José Sarney destacará em
seu pronunciamento na UI Sessão Especial das
Nações Unidas a preocupação do Terceiro Mundo
com o deslocamento de recursos para a militari-
zação que já chega ao espaço e lembrará outroll
excessos, como a fabricação de armas químicas
que liquidam não só os adversários como o pró-
prio meio ambiente, e que vêm sendo objeto de
discussão na Conferência de Desarmamento de
Genebra.
O Presidente José Sarney será homenageado
numa sessão do Grupo de Países latino-Ame-
ricanos e do Caribe e terá encontros reservados
com Miguelde La Madrid,do México,Virgílio Bar-
co, da Colômbía, Javier Perez de Cuellar,e ainda,
com o Vice-Presidente de Cuba. O Presidente Jo-
sé Sameyvai receber o Presidente do Banco Inte-
ramericano de Desenvolvimento, a fim de discutir
a dobra do capital do Banco, injetando, 3 bilhões
de dólares na Instituição,mas deseja o Presidente
José Sarney ter o controle político.
ALiderançado Governo na Câmara dos Depu-
tados deseja ao Presidente José Samey pleno êxi-
to na missão de defender na UI Sessão Especial
da Organização das Nações Unidas (ONU)-
de-
dicada ao desarmamento, a transferência de parte
dos investimentos em armamentos dos pafses



11072
Terça-feira 7
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Junho de 1988
industrializados na recuperação pacífica das eco-
nomias dos países menos favorecidos.
Deus o abençoe. Muitobem! (Palmas).
O SR. VICENTE BOGO (PMDB-RS. Sem re-
visão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, em primeiro lugar, presto minha home-
nagem póstuma ao nosso ex-companheiro da As-
sembléia Nacional Constituinte Senador Virgílio
Távora, cuja ausência, cuja morte vem trazer pre-
juízos aos trabalhos desta Constituinte sem dúvi-
da, sem contar o sentimento da família e dos
amigos, o próprio prejuízo ao Estado também,
no tocante ao trabalho que S. Ex' vinha desenvol-
vendo nesta Assembléia.
Sou testemunha, apesar do pouco convivioque
tive com o Senador Virgílio Távora, do quanto
era importante a sua presença nesta Constituinte,
especialmente durante as negociações e entendi-
mentos que se fizeram, no
tocante, particular-
mente, à reforma agrária. Na Comissão de Siste-
matização, sua presença e sua ação levou ao en-
tendimento entre os Constituintes sobre esta
questão.
O mesmo não ocorreu agora no plenário, dada
a sua ausência, se S. Ex" pudesse estar presente
durante as negociações desse tema que gerou
muita polêmica na Constituinte, teríamos outro
desenrolar.
Em segundo lugar, ocupo esta tribuna para
registrar minhas condolências e meu pesar pelo
assassinato cometido entre o nosso companheiro
do PMDB, o Deputado Estadual e jornalista José
Antônio Daudt, do PMDB gaúcho. Foi assassi-
nado na madrugada de domingo, vítima de um
atentado a tiros quando chegava à sua residência
em Porto Alegre. Daudt foi atingido por dois tiros
de uma arma de caça de grande calibre-
sabe-se
agora que era uma arma de calibre 12 -
desfe-
rido por um homem não identificado que fugiu
logo depois do local.
Auxiliado por dois policiais militares, o depu-
tado de 48 anos ainda chegou com vida ao Hos-
pital de Pronto Socorro, mas faleceu pouco de-
pois. A polícia começou logo depois a investigar.
Daudt foi morto quando chegava à sua casa
na rua QuintinoBocaiúva,uma rua bastante movi-
mentada de Porto Alegre. Ele havia deixado o
carro numa garagem próxima e caminhava até
a porta de seu prédio, quando foi abordado por
um homem que começava a discutir com ele.
O tom foi da discussão foi tão forte que chamou
a atenção dos vizinhos,que logo em seguida ouvi-
ram dois estampidos. A discussão foi rápida e
os vizinhos não puderam identificar o assassino,
vendo apenas um carro Monza que deixava o lo-
cal, supostamente estava fugindo o criminoso.
.Sentímos a perda desse companheiro do
PMDB do Rio Grande do Sul, pessoa de muita
responsabilidade, de competência e coragem e
que fará falta tanto ao Partido quanto à própria
Assembléia Legislativado nosso Estado, no mo-
mento em que se avizinha a hora de se fazer-
a Constituinte estadual.
Portanto, registro aqui meu pesar. Espero não
ocorram mais atentados por este País afora.
Sr. Presidente, outro assunto me traz à tribuna.
Dentro do meu propósitode trazer a esta Casa
reflexões e subsídios para a elaboração de uma
leiagrícola, ou pelo menos um projeto de Política
,Agrícola de Viabilização Social e Econômica da
Pequena Propriedade Familiar, tratarei hoje do
primeiro item, que é a Produção Agropecuária
na Pequena Propriedade Familiar.
Apequenapropriedadefamiliar, por suas carac-
terísticas de tamanho de área, pela disponibilidade
de.mão-de-obra e por sua natural vocação, não
pode, em hipótese alguma, ter como atividade
principal a prática da monocultura, mas sim a
diversificação orientada e projetada para prover
a subsistência familiar, aproveitando assim o má-
ximo da unidade produtiva.
Expressivo número de pequenos produtores
tem sido induzido a apostar, em uma ou em duas
culturas (tais como: trigo, soja, fumo, cebola etc.),
o ingresso da receita necessária para o seu susten-
to edesenvolvimento econômico e social.
Tal procedimento temerário tem criado toda
a sorte de problemas econômicos e sociais, ao
sobrevir uma frustrada colheita, ou uma comer-
cializaçãoa preços desfavoráveis:endividamento,
falta de recursos para adquirir alimentos de sub-
sistência, abandono das atividades agrícolas, êxo-
do rural etc.
Assim sendo, deve a pequena propriedade fa-
miliarter como meta básica a agricultura de sub-
sistência, através de um projeto racional e global
que permita a exploração de toda a sua potencia-
lidade produtivae estabelecendo, ainda, uma ativi-
dade econômica principal.
O projeto deve levar em conta:
a) o tamanho da área;
b) a disponibilidade da mão-de-obra;
c) o capital necessário para investimentos;
d) a capacitação técnica e gerencial, bem co-
mo a organização social do produtor beneficiário.
Desta forma, entendemos que:
l'-A pequena propriedade familiar, para sua
viabilizaçãosocial e econômica, deve produzir to-
da a produçãoagropecuária de subsistência, obje-
tivando também a geração de excedente no mer-
cado interno, podendo, outrossim, desenvolver
uma ou mais atividades econômicas principais,
segundo a vocação do solo e necessidades dos
mercados regional, nacional e externo.
2°-
O projeto técnico de exploração global
e racional do solo e da propriedade a ser elabo-
rado de comum acordo com o interessado deverá
obedecer aos seguintes critérios:
-adequar-se à condição sócio-econômica de
cada unidade familiar, levando-se em conta, co-
mo ponto de partida, o seu conhecimento técnico
e suas experiências na prática das atividades;
-
priorizar as culturas, segundo as recomen-
dações do zoneamento agrícola e agroclima re-
gionais;
-
privilegiara produção agropecuária que pos-
sa ser industrializada e vendida na própria região
produtora e, ainda, viabilizar a sua colocação em
outros mercados.
3°-
Os técnicos responsáveis pela elaboração
do projeto referido no item anterior deverão estar
devidamente credenciados pela Casa da Agricul-
tura e Abastecimento do Município, e/ou por enti-
dades credenciadas pelo Poder Público.
Parágrafo único.
A elaboração do projeto a
que alude o item 2° será realizado em regime
de gratuidade, sem qualquer ônus para o pro-
dutor.
4°-
Aoassalariado rural será assegurado, pelo
empregador, a cessão de uma área necessária
para a produção de alimentos de subsistência,
para si e sua família.
Parágrafo único.
Além do estipulado no art.
4°, ao assalariado rural será garantida a partici-
pação nos lucros da empresa agropecuária.
Assim sendo, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, verificamos a importância da produção
rural diversificada e a necessidade premente de
assegurarmos mecanismos e proteção do produ-
tor, estabelecendo as políticas adequadas ao se-
tor. Creio que não faltarásensibilidade a esta Casa
para aprofundar a discussão e tomar as medidas
indispensáveis requeridas.
Registro,ainda, que os de que me utilizei nesta
exposição foram elaborados pelo MovimentoSin-
dical dos Trabalhadores Rurais do Rio Grande
do Sul.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. RUY NEDEL (PMDB -
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, estava ontem à noite vendo o programa
"Críticae Autocrítica", onde a Rede de Televisão
Bandeirantes entrevistava o MinistroAntônio Car-
los Magalhães, e me impressionaram alguns fatos,
além da competência costumeira, da decisão, às
vezes até arrogante, com que toma posições e
contra isso nada tenho a dizer. Chamou-me a
atenção o fato de que se arroga uma posição
quase de superrninistro e se julga em condições
de julgar outros Ministros.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes,os Anais des-
ta Casa estão cheios de pronunciamentos meus,
quando, por várias vezes, me opus e critiquei o
anterior Ministro da Previdência, Sr. Raphael de
AlmeidaMagalhães. Embora sendo do meu Parti-
do, S. Ex" sofreu duras críticas, acerbadas críticas
da minha parte, pois eu não concordava com
determinadas posições e com determinadas ne-
gociações.
Agora temos um Ministrona PrevidênciaSocial,
Dr. Renato Archer, de extrema competência, de
grande dedicação, lealdade, que, no seu silência,
se mostra muito mais leal ao Governo do que
aqueles que, com arrogâncias estapafúrdias, fa-
lam aos quatro ventos.
Se, porventura, vierem a agredir o MinistroRe-
nato Archer,não estarão agredindo somente C1Iys-
ses Guimarães, estarão esbofeteando o PMDB,
e tenho a certeza de que o Presidente da República
não quer praticar este ato, mas que não seja leva-
do, por posições arrogantes de quem quer que
seja, a cometer um erro que será muito grave.
Devolembrar ao MinistroAntônio CarlosMaga-
lhães que, assim como S. Ex" citou TalIeyrand,
afirmando que a vingança é um prato que se
come frio, e disse isto com uma frieza pétrea,
eu retrucaria com MorrisWest, em seu livro "As
Sandálias do Pescador" -
"a nobre vingança é
filhado profundo silêncio".
Deixemos essas questões quietas. Temos um
Ministroque trabalha e'não fala, mas no trabalho
mostra a sua competência, a sua lealdade, e a
honestidade não precisa ser propalada, todos nós
a conhecemos pelo tipo de trabalho.
Não mexam, portanto, em homem assim, pois
mexer em Renato Archer,sem a expressa vontade
dele mesmo, ou do Partido,o PMDB, estarão ferin-
- do este Partido, que, apesar da crise, é o grande
sustentáculo neste momento de transição para
a democracia, e é o sustentáculo também para
o Governo.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 7
11073
Daudt, brutalmente assassinado em pelo fulgor
de uma carreira política cheia de ideais demo-
cráticos e plena de coragem na defesa do povo
que o elegeu seu rRepresentante na Assembléia
Legislativado glorioso Estado do Rio Grande do
Sul.
o SR. AMAURYMüLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, inicialmente reitero a manifestação
que fIZ pela manhã, durante a rápida sessão da
Câmara dos Deputados, manifestando, uma vez,
mais, meu profundo pesar, pela morte brutal do
Deputado estadual, jornalista e radialistaJosé An-
tônio Daudt, ocorrida já na madrugada de sábado,
em Porto Alegre, em circunstâncias descritas por
oradores anteriores e que estão a exigirdo Gover-
no do Estado, da Secretaria de SegurançaPública,
rápida elucidação.
Sr. Presidente, a morte de José Antônio Daudt
demonstra a que ponto de barbárie pode chegar
o homem, quando lhe ensinam que a paz é uma
utopia e o respeito aos direitos da pessoa humana
não passa de mera figura de retórica.
José Antônio Daudt foium defensor dos humil-
des, dos oprimidos, daqueles que no Brasil dos
nossos dias, ontem como hoje, têm seus direitos
fundamentais, sistemática e inexoravelmente, pi-
soteados. Usava a sua tribuna na Assembléia Le-
gislativa para resgatar os compromissos que o
seu Partido, o PMDB, ainda não cumpriu com
a sociedade brasileira. Usava o seu espaço no
rádio e na televisão para defender os pequenos,
os humildes, os oprimidos, os descamisados, os
famintos, os analfabetos, os doentes, que consti-
tuem a esmagadora maioria deste País. Por isso,
talvez, sua voz foi abafada.
lvJ fazer este registro, uma vez mais manifes-
tando a dor e o luto do meu Partido, especial-
mentedo PDT do Rio Grande do Sul, pela morte
deJosé Antônio Daudt, devo dizer,Sr. Presidente,
que homens como José Antônio Daudt, pela va-
Ientia,pela fecundidade do seu trabalho, não mor-
rem jamais.
Por outro lado, Sr. Presidente, quero cobrar do
Ministro das Minas e Energia, Aureliano Chaves,
o compromisso que assumiu formalmente comi-
go e com os Deputados Vicente Bogo e Hilário
Braun, ao ensejo de audiência que nos concedeu,
juntamente com os líderes do meio rural do Muni·
cípio de ljuí, no Rio Grande do Sul, no sentido
de enviar um técnico do Departamento Nacional
de Águas e Energia Elétrica àquele Municípiopara
verificar, in loco, o caráter perverso de um projeto
privado de utilização do rio Caxambu, na divisa
dos Municípios de Ijuíe Panambi para a implan-
tação de uma usina hidrelétrica de pequeno porte,
que, além de ter um custe-benefício altíssimo,
além de gerar energia insuficiente para atender
à demanda da região, em termos de energia elétri-
ca residencial e industrial, provocará um grave
problema social, na medida em que inundará
mais de 800 hectares de terras altamente produ-
tivas e ocupadas há muitos anos, há várias gera·
ções, por pequenos proprietários rurais.
O Ministro determinou providências para que
um técnico do DNAEE,semana passada, se des-
locasse a [juí, a fim de verificar pessoalmente o
caráter absurdo, inaceitável, dessa pretensão de
um grupo .privado de ferir direitos de pequenos
proprietários rurais.
Infelizmente,Sr. Presidente, esse técnico ainda
não apareceu em [juí, o que me leva a ocupar
a tribuna para reiterar solicitação ao MinistroAure-
liano Chaves. Creio na sinceridade do Ministro
e nada me leva a acreditar que S. Ex" não vá
cumprir a palavra. No entanto, não nos podemos
contentarapenas com palavras e com promessas.
Precisamos de fatos concretos. Háuma crescente
tensão social na região. A empresa privada que
pretende construir essa hidrelétrica de pequeno
porte insiste junto à Justiça para obter liminar,
a fim de medir as terras que poderão ser inunda-
das por esse projeto. Os agricultores, legitim~
rriente defendendo seus direitos, os seus ínteres-
ses, que não são subalternos, mas são funda-
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
mentais, negam-se a permitir que pessoas estra-
a palavra pela ordem.
nhas invadam suas terras. Em conseqüência, po-
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
derá ocorrer um conflito de proporções e conse-
a palavra o nobre Constituinte.
qüêncías, absolutamente imprevisíveis.
Por isso, Sr. Presidente, alerto'o MinistroAure-
O· SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
liano Chaves para que determine urgentemente
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr' e Srs.
a ida de um técnico a Ijuí, a fim de que possamos
Constituintes, certamente esta sessão está prestes
demonstrar-lhe 'a inviabilidade técnico-econômi-
a se encerrar, porque, com o pequeno número
ca do projeto e, assim, restaurarem-se plenarnen-
de oradores, não teremos condições de preencher
te os direitos desses pequenos proprietários.
a tarde inteira com o "pinga-fogo". Poderíamos
Por último, Sr. Presidente faço um novo pedido
até pedir a verificação, mas em homenangem,
a V. Ex"
,
em respeito aos companheiros e às companhei-
Já se passaram muitos dias, muitas sessões
ras que vão fazeruso da palavra,esta sessãovai-se
desde que aqui exigimos da Mesa a interpelação
encerrar natural e lentamente. O encerramento
judicial do Jornalista Paulo Francis, pelas ofensas
desta sessão de forma natural e lenta é um pouco
que assacou contra dois Constituintes e contra
reflexo da situação política do País após os cinco
a dignidade da própria Assembléia Nacional
anos.
Constituinte. Não tenho notícias de nenhuma pro-
i
Eu dizia,Sr. Presidente, no dia da votação dos
vidência concreta adotada pela Mesa no sentido
cinco anos, que aquilo era uma vitória de "Pirro",
de interpelar, judicialmente, esse individuo,servi-
em que o Presidente José Sarney ganhou uma
çal do capital internacional, que pretendeu atirar
maioria na Assembléia Nacional Constituinte, e,
pedras contra aAssembléia Nacional Constituinte.
com exceção daqueles que votaram por convíc-
lmpõe-se, Sr. Presidente, a observância do dis-
ções, sabemos como essa maioria foi soldada,
positivo regimental, que, ad referendum do PIe·
como foi costurada. Ressalvo aqueles que vota-
nário da Assembléia Nacional Constituinte, per-
ram por convicção.
mite ao presidente a adoção de medidas ímedía-
Existehoje no País_ mantivemos contato com
tas, por se tratar de uma norma cogente e, portan-
a população neste fim de semana, conversando
to, auto-aplicável.
com as pessoas que nos procuraram -
existe
Não se justifica, permita que o diga a V. Ex',
hoje no País exatamente a sensação de uma mís-
deixar que problemas tão graves como esse fi-
tura de derrota, de fim de festa, de decepção,
quem a se arrastar, sem que nenhuma provídên-
e, ao mesmo tempo, de um profundo sentimento
ciapunitivaseja adotada contra aqueles que conti-
de revolta pelo descaso, pela maneira lrrespon-
nuam a insultar, vomitando impropérios contra
sável como o povo está sento tratado em relação
a dignidade de todos os Membros da Assembléia
a alguns de seus interesses.
Nacional Constituinte, inclusive dos Membros da
Mesa
Há Constituintes, nesta Assembléia que têm a
Fica, portanto, Sr.Presidente, este protesto, esta
ousadia de propor o adiamento das eleições rnu-
manifestação de insatisfação, de descontenta-
nicipais de 1988. Aíse chega ao limitedo insupor-
mento diante da forma pouco efetiva,pouco con-
tável; se se fizer isso com o povo, não sei o que
creta, como se comporta a Mesa em relação às
' pode acontecer com os Constituintes que vota-
sistemáticas e sucessivas agressões que todos
rem pelo adiamento quando sairem às ruas, falan-
vimos sofrendo de pessoas que não estão preocu-
do normalmente com o cidadão, porque a pacíên-
padas com os destinos do País, porque, abole.
cia tem um limite. Esta, a situação que consta-
tadas em cargos, regiamente pagos, no exterior,
tamos após a votação dos cinco anos. Aquele
se dão ao luxo de agredir os brasileiros que aqui
frenesi, aquela pressa, aquelas noites com prorro-
estão lado a lado do povo, da gente simples do
gação de sessão, com os 550 Constituintes, hoje
povo, lutando para que este País, afinal, seja um
está aqui o retrato: a Constituinte vazia.
país igualitário,onde haja justiça social, onde haja
Aspessoas estão nos seus Estados, estão certa-
educação, onde haja, enfim, uma nova sociedade
mente preocupadas com os seus negócios que
redimida de todas as iniqüidades que deveriam
foram interrompidos nos dias de concentração,
estar presentes na consciência do Sr. Paulo Fran-
nos dias de esforço concentrado. Certamente al-
cis quando insultou os Constituintes Benedita da
guns gastos precisam ser feitos,porque, na verda-
Silva e (Ilduríco Pinto e, de resto, toda a Assem-
de, foi uma semana muito próspera para muitos
bléia Nacional Constituinte. (Muitobem!)
Constituintes que votaram nos cinco anos.
'
Sr. Presidente, esta situação é deprimente para
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
o povo brasileiro.
Mesa informa ao nobre Constituinte que o assunto
Hoje, ao sair de São Paulo, algumas pessoas
foirealmente considerado e providências cabíveis
me diziam:"Porque hoje está saindo de São Paulo
estão sendo adotadas com relação à reclamação
que V.Ex" acaba de formular.
para Brasília apenas -
eles tinham contado até
o meio-dia -
dois Srs. Constituintes?
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte
Este é o clima em que se tratam os assuntos
se associa às manifestações de pesar aqui expres-
relevantes do ponto de vista dos interesses popu-
sas pelo falecimento do Deputado José Antônio
lares.



11074
Terça-feira 7
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1988
Votamos pelos quatro anos. Fomos derrotados.
Estamos aqui. Poderíamos até, após aquela vota-
ção dos cinco anos, criar uma situação-e vamos
tentar fazê-lo nas Disposições Transitórias -
de
impedirqualquer acordo que possa atender a inte-
resses não tão nobres para uma Constituição -
e há muitos nas Disposições Transitórias.
Temos um assunto importante -
não digo
conjunturalmente, mas para o futuro, a médio
e a longo prazo, deste País, o qual vai ser votado
nas Disposições Transitórias, e deveria já ter sido
votado: a questão da anistia. O problema da anis-
tia virou um problema nacional, um problema
político-nacional. Por quê, Sr. Presidente? Porque
já tínhamos falado -
e vamos repetir agora -
que esta Constituição está sendo feita não só ga-
rantindo a tutela militar como está sendo feita
sob tutela militar. Esta Constituinte não contraria
nenhuma das determinações do Alto Comando
Militar-
esta é a verdade e precisa ser dita -
nas discussões dos dispositivos permanentes e
agora na discussão do mandato dos 4 anos, quan-
do um dos cabos eleitorais dos 5 anos foi exata-
mente a alta cúpula militar. Agora vem a anistia.
Quando os comandantes militares dizem que a
anistia não será cumprida, isto é um atentado
à Assembléia Nacional Constituinte. E se esta As-
sembléia Nacional Constituinte decidir a anistia
geral e irrestrita? E se esta Assembléia decidir,
Sr. Presidente?
Então, vejamos bem em que situação grave
esta Constituição está sendo feita. E a questão
da anistia, Sr. Presidente, não trata de problema
financeiro, não trata de problema de despesa para
a União, não trata nada do que se está colocando.
Trata do valor democrático, ético e moral para
com aqueles que não foram beneficiados. Fazer
uma Constituição e dizer que ela é democrática,
promulgá-Ia sem se anistiar todos os brasileiros,
essa Constituição estará definitivamente macu-
lada por uma questão crucial. Promulga-se uma
Constituição, mas há pessoas no Pais que não
foram anistiados, do ponto de vista político. Mes-
mo que fosse apenas uma pessoa, mesmo que
fosse um único brasileiro, esse único brasileiro
não ser anistiado é o suficiente para macular o
caráter democrático desta Assembléia Nacional
Constituinte.
Portanto, Sr. Presidente, estamos diante de uma
decisão histórica para esta Assembléia. Vamos
estar aqui e vamos desta tribuna apelar para que
novamente os Constituintes venham aqui. Que
a anistia seja derrotada pelo voto, se quiserem
cumprir as ordens superiores, mas não, Sr. Presi-
dente, deixando de viraqui, e ficamos com aquele
quorum de 380, que é o quorum desta Assem-
bléia, que é o quorum daqueles que seguram
esta Assembléia. Ficam nos seus Estados e não
vêm aqui para votar, mas vêm votar no mandato
permanente e no mandato na discussão provi-
sória. Certamente ai, sim, têm que pegar o avião,
têm que vir aqui, têm que ter um pouco de traba-
lho em relação à Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
Essa situação, Sr. Presidente, constitui um des-
caso em relação ao sentimento popular. As pes-
soas com que conversamos na rua começam
a estabelecer uma relação de cepticismo. Criou-se
no Brasil, por parte das elites essa idéia, essa
cultura de que o importante é dar o "jeitinho".
Esse "[eítínho" sempre é dado para enrolar o po-
vo. Então, as pessoas começam a sentir isto: em-
purra-se a anistia com a barriga, o decreto que
suspende a URPnão foi votado.
Que viessem aqui, que votassem e dissessem
"sim" ao decreto, mas que votassem.
É essa maneira, esse descaso com que o Parla-
mento trata determinadas questões, com que o
Executivo trata determinadas questões que re-
volta ainda mais o povo brasileiro. Sr. Presidente,
fazemos estas colocações, apesar do cepticismo
que começa a tomar conta de uma sessão que
certamente terminará por falta de assunto, porque
a pauta não pode ser votada.
Espero que o Vice-Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte presida as votações. Esta
Assembléia não pode votar só quando estiver aqui
o Presidente Dr. Ulysses Guimarães. Ela pode vo-
tar quando aqui estiver o Vice-Presidente, o Se-
gundo-Vice-Presidente, o nobre Constituinte Jor-
ge Arbage. Temos que votar. Vamos presidir e
vamos votar. Há matéria para votar; então, convo-
que. Vamos votar. Inclusive,hoje, esta Assembléia
deve ser convocada para verificar o quorum, se- •
não estaremos instituindo a monarquia por vias
indiretas e a monarquia por obra do consenso
ou por obra do acaso. É até uma maneira pouco
regimental de tratar os assuntos desta Assem-
bléia.
Sr. Presidente, hoje se comenta nos jomais -
e vou concluir, agradecendo a V.Ex" a paciência
-
que só pode haver votação depois que o Presi-
dente José Samey voltar, que o Dr. Ulysses Gui-
marães entregar a Presidência e vier presidir a
Assembléia Nacional Constituinte. Se é assim, su-
giro que a Presidência suspenda por estes dias
os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
M o Dr. Ulysses aparece nos jomais dizendo que
vamos convocar sessão até as 20 ou 22 horas.
Quer dizer, joga-se sobre os Constituintes a res-
ponsabilidade. Nós estamos aqui.
Apartir de amanhã, Sr. Presidente, vamos exigir
que haja votação. Do contrário, levantaremos a
sessão, porque temos que acertar isso. Suspen-
de-se e convoca-se no dia em que voltar o Presi-
dente Samey. Como a Assembléia só pode funcio-
nar quando o Presidente estiver aqui, porque o'
Dr. Ulysses Guimarães vai estar presidindo a As-
sembléia, que se diga isso ao povo, que se abra
o jogo trànqílilamente. Vamos, então, pera os Es-
tados ou podemos mesmo ficar aqui em Brasília,
quem quiser -
eu, pelo menos, vou para São
Paulo. Havendo votação, estou aqui. Vamos tratar
esta questão de maneira mais séria na relação
com o povo, que já pergunta quando termina
a Constituinte e se vamos novamente atrasar sua
conclusão. E as matérias que estão aí? E as elei-
ções municipais? E a anistia? E outros dispositivos
que estão a esperar o voto da Assembléia Nacio-
nal Constituinte?
Este, Sr. Presidente, é o sentido da minha colo-
cação.
É um pouco de desabafo, é um pouco de oti-
mismo e é um pouco de compromisso com essa
luta, da qual temos aqui no Parlamento apenas
um aspecto onde podemos travá-la, pois pode-
mos também travá-la fora daqui. (Muito bem!)
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa deve uma informação a V.Ex" e ao Plenário.
AAssembléia Nacional Constituinte, independen-
temente de quem a presida, s6 poderá funcionar,
para deliberar sobre a matéria constante da Or-
dem do Dia, com a presença em plenário de no
mínimo 280 Srs. Constituintes. Lamentavelmente,
na sessão de hoje, é visível a inexistência desse
quorum em plenário. Veja V. Ex' que a Mesa
está a postos, a matéria na Ordem do Dia tam-
bém, porém tudo isso esbarra em um único im-
passe: a inexistência de 280 Srs. Constituintes
para que os trabalhos possam realmente ser de-
senvolvidos.
A Mesa, evidentemente, agradece a V. Ex" a
generosidade e reitera que, a partir do momento
em que se constatar a presença, em plenário,
de 280 Srs. Constituintes, a Assembléia Nacional
Constituinte caminhará na direção da votação da
matéria que conste da Ordem do Dia.
O Sr. Ivo Mainardi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. NO MAINARDI (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, em nome do PMDB,como fizeram outros
colegas, registro que, na noite de sexta para sába-
do, o Rio Grande do Sul foi abalado pela noticia
do brutal assassinato do Deputado Estadual José
Antônio Daudt, grande, extraordinário jornalista
e radialista, em frente à sua residência.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, foiJosé An-
tônio Daudt, durante o seu período de jornalista
e radialista, um lídimo representante e defensor
dos mais humildes. Em seus programas na rádio,
nos seus pronunciamentos na Assembléia do Rio
Grande do Sul, esteve sempre em defesa dos
mais humildes. Sempre que houvesse um direito
ferido, ele estava ao lado daquele direito, fosse
quem fosse o titular do direito. Por mais humilde
que fosse o seu portador, lá estava José Antônio
Daudt defendendo aquele direito, ao lado, princi-
palmente, da Justiça.
Sr. Presidente, aproveito a oportunidade para
fazer um veemente apelo ao Governador Pedro
Sírnon, ao seuSecretário de Segurançae àJustiça
do Rio Grande do Sul, para que consigam escla-
recer o lamentável e covarde assassinato desse
extraordinário Deputado.
Finalizo,Sr. Presidente, encaminhando a V.Ex"
um requerimento no sentido de que esta Casa,
oficialmente, dirija-se à Assembléia do RioGrande
do Sul, levando os votos de pesar e as condo-
lências dos 559 Constituintes que compõem esta
Assembléia Nacional Constituinte pelo falecimen-
to do Deputado José Antônio Daudt,
Durante o discursodo Sr. Constituinte Ivo
Mainardi, o Sr.Jorge Arbage,Segundo-Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência
que éocupadapelo Sr.Mário Maia, Segundo-
Secretário.
O Sr. Augusto Carvalho -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs, Constituintes, depois da derrota sofrida pe-
los democratas, por aqueles empenhados na luta
por uma reforma agrária ampla, imediata e pro-



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Terça-feira 7
11075
funda, a decisão da semana passada em tomo
do mandato do Presidente Sarney conííqurou-se
na segunda derrota importante sofrida por aque-
les que esperavam ver na Assembléia Nacional
Constituinte, no Poder Legislativo deste País, a
recuperação da sua credibilidade perante a opí-
nião pública, em face das omissões, das conívên-
cias e da cumplicidade do Poder Legislativo com
os Governos da ditadura e agora com o Governo
da Nova República.
O sentimento de frustração, de decepção, de
revolta que se apossa do nosso povo, diante dessa
traição às suas expectativas, depois de mais de
décadas proibido de votar para Presidente da Re-
pública, a Assembléia Nacional Constituinte vai
carregar na sua história essa marca indelével de
traição dos interesses do povo brasileiro nessa
realização do seu sonho: eleições diretas para Pre-
sidente este ano.
Sr. Presidente, vimos aqui de que maneira se
comportam os Constituintes que, quando das
eleições, quando das campanhas nos palanques,
subiram às tribunas e foram ao povo com o apelo
de lutar pelo restabelecimento da dignidade do
Poder Legislativo e, também, da dignificação da
própria Assembléia Nacional Constituinte.
Vimos aqui Constituintes, de Brasília e de outros
Estados do País, ferozes, protestando contra as
decisões do Sindicato dos Bancários de Brasília
e de outras entidades sindicais, da car, da CGT,
de diversos sindicatos do País, que resolveram,
talvez pela primeira vez na História, fazer política
efetivamente e denunciar aqueles que ameaça-
vam estar contra os interesses do povo na ocasião,
ainda no início do ano.
Vimos aqui Constituintes sapateando, protes-
tando que não votariam nunca contra as eleições
diretas este ano. No entanto, depois de o painel
eletrônico registrar, presenciamos aqui promes-
sas sendo descumpridas, posicionamentos sendo
contrariados em meio a uma onda mais desla-
vada, mais escandalosa, de troca de favores, de
benefícios sendo carreados para Estados, para
grupos e para Constituintes mesmo, beneficios
fartamente financiados através de recursos do Te-
souro Público.
Queremos déixar registrado este nosso protes-
to, esta nossa indignação contra a decisão infeliz
da Assembléia Nacional Constituinte, que preferiu
ficar de costas para o povo brasileiro, esticando
a transição que deveria encerrar-se em 1988.
Por outro lado, Sr. Presidente, uma vez passada
a farra da luta, das comemorações em tomo da
vitória obtida pelo Sr. Samey e pelos seus cúm-
plices nessa manobra de espichamento da transí-
ção, deixo aqui a denúncia de que, com sessões
vazias que teremos hoje, amanhã, certamente a
semana inteira, aquele interesse febnl do Presi-
dente Ulysses Guimarães, que exigia que a Consti-
tuinte trabalhasse a jato para dar ao País sua nova
Constituição, se dissipa agora, uma vez conquis-
tado o mandato de cinco anos. Não interessa
mais se as Disposições Transitórias serão votadas
no mês de junho; a votação pode varar o mês
de julho, quem sabe entrar novembro e não tere-
mos até o quorum necessário para votar ques-
tões importantes como a anistia, como as eleições
diretas para Brasília, a criação de outros Estados,
enfim, uma série de pontos positivos e negativos
que deverão ser apreciados pela Assembléia Na·
cional Constituinte
Parece que, essas questões, de repente, já não
interessam mais. -
A conciliação com os faltosos, com os gaze·
teiros, permanece, tendo a Mesa decidido apenas
pelo corte nos salários, que, para diversos Consti-
tuintes que sequer aqui aparecem ou aparecem
fugazmente, em uma ou outra ocasião, pouca
coisa representa diante dos interesses poderosos
que administram ou que aqui representam.
Este, Sr. Presidente, seria o momento paraque
apressássemos, acelerássemos o ritmo dos nos-
sos trabalhos e viesse a ser novamente conside-
rada pela Mesa a possibilidade de se exigir o qao-
rum através da convocação de suplentes de De-
putados e Senadores pouco disciplinados, que
não querem estar aqui trabalhando, c~mo deve-
riam fazê-lo, se é que desejam representar, real-
mente, o povo que os elegeu. (Muito bem! Pal-
rnas.)
o SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs.
Constituintes por ocasião da eleição da Mesa da
Assembléia Nacional Constituinte, ficamos com
a certeza de que os Vice-Presídentes deveriam
assumir a condução dos trabalhos na ausência
do Presidente e que a ausência do Dr. Ulysses
Guimarães não seria motivo para que os trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte sofressem
qualquer solução de continuidade.
Estou convencido de que todos os Srs. Constí-
tuintes confiam plenamente na capacidade, para
a condução dos trabalhos, do Senador Mauro Be-
nevides. Esperamos que S. Ex"assuma, efetiva-
mente, a condução dos trabalhos nesta semana
em que se fazausente o Deputado Ulysses Guíma-
rães.
Abem da verdade, sabemos que os mais caros
interesses nacionais aguardam a conclusão da
transição que será, também, a conclusão dos tra-
balhos da Assembléia Nacional Constituinte, já
que, desgraçadamente para o povo brasileiro, o
mandato do atual Presidente foi prorrogado por
mais um ano. Infelizmente, a Assembléia Nacional
Constituinte, pelo voto de 328 dos seus íntegran-
tes, não correspondeu às expectativas da socíe-
dade brasileira.
Sr. Presidente, ocupo esta tribuna para tratar
especificamente de tema que vem sendo abor-
dado, nos últimos dias, pela imprensa nacional,
venho falar sobre a anistia.
Causou-me profunda estranheza a presença de
Ministro militar falando a respeito do tema, como
se uma anistia àqueles que não foram anistiados
e a ampliação da anistia para aqueles que foram
parcialmente anistiados pudesse trazer qualquer
espécie de comoção às Forças Armadas.
A bem da verdade, todos sabemos que os Mi-
nistros militares falam porque ocupam cargos ci-
vis, não falam como militares, falam como Minis-
tros. Até porque, se falassem como militares, se-
riam passíveis de punição.
Por outro lado, acredito que os Ministros mílíta-
res quando sustentam que a anistia poderia trazer
qualquer prejuízo à tranqüilidade das Forças Ar-
madas, à tranqüilidade da caserna, incorrem em
grave equívoco. As Forças Armadas foram com-
prometidas, tiveram a sua imagem comprometida
como instituição junto a toda a s~edade brasí-
leira, e a não concessão da anistia certamente
preservará comprometida a imagem das Forças
Armadas. Enquanto houver um brasileiro não
anistiado, teremos a permanência das Forças Ar·
madas no banco dos réus, e todo o povo brasileiro
terá presentes na sua lembrança os atos que fo-
ram praticados por alguns poucos militares, que
os praticaram internamente, os praticaram em
nome da instituição e comprometeram o nome
dessa instituição. Os Ministros militares estão pro-
fundamente equivocados.
Estou convencido de que, se S. Ex" pretendem
contribuir para a democratização do Brasil e, ací-
ma de tudo, para o restabelecimento da dignidade
das Forças Armadas, certamente participarão dos
esforços para que a anistia seja concedida.
Os Ministros militares se equivocam e não fa-
Iam em nome das Forças Armadas, falam como
Ministros, porque as Forças Armadas, os que a
integram querem a pacificação nacional, querem
a democracia. E só será possível alcançar-se a
plena democracia com a concessão da anistia.
Hoje, civis e militares, ombro a ombro, têm-
o dever de lutar pela anistia.
Espero, sinceramente, que os Ministros mílíta-
res reformulem as suas posições e que a Assem-
bléia Nacional Constituinte, através de seus ínte-
grantes, conceda a anistia, porque somente assim
estaremos implantando a democracia que preten-
demos para o Brasil. (Palmas.)
A SRA. BETIi AZIZE (PSB -
AM.Sem revi-
são da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Constí-
tuintes, uso a tribuna desta Assembléia Nacional
Constituinte para manifestar o meu desagravo a
todas as mulheres brasileiras, em razão de uma
ofensa pública promovida pelo ilustre Senador
Sr. Roberto de Oliveira Campos, em artigo assí-
nado no jornal Folha de S. Paulo da última
quinta-feira, dia 2 de junho, sob o título "Elas
gostam de apanhar".
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, eujamais usa-
ria o microfone ou ocuparia a tribuna desta As-
sembléia Nacional Constituinte para fazer qual-
quer agressão de natureza pessoal a qualquer
Constituinte, muito menos ao Senador Roberto
Campos, a quem respeito como homem inteli-
gente e competente, embora discordando dos
seus posicionamentos políticos e dos seus dog·
mas de economia. Porém, não posso deixar de
analisar publicamente a questão política que o
artigo enseja, porque, no meu entender, o ilustre
Senador da República leva muito pouco a sério
o que está contido no art. 263, § 7°, que é exata-
mente o dispositivo constitucional votado por esta
Assembléia Nacional Constituinte. O ilustre Sena-
dor da República ensejou a súa análise crítica,
a meu ver, de modo depreciativo, quando diz que
"é bondade exagerada dos burocratas in-
tervirem nos conflitos do lar,toma-se até uma
violação dos direitos humanos, a julgar pela
tese, nunca desmentida cientificamente, do
meu saudoso amigo, o Dramaturgo Nelson
Rodrigues. Tinha ele por verdade axiomática
que as mulheres gostam de apanhar. Pelo
menos as normais. A Constituição não deve
privá-Ias deste direito."
Eu gostaria de dizer a esta Assembléia e ao
ilustre Senador Roberto Campos que não é este
o entendimento, não é este o pensamento das
mulheres brasileiras. Nenhuma mulher gosta de
apanhar, seja ela de que Partido for, ou a que



f1076
Terça-feira 7
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
segmento social pertencer. Não conheço nenhu-
ma mulher que goste de apanhar.
Ameu ver,o IlustreSenador da Repúblicapode-
ria ter analisado a questão do direito da família
com toda a liberdade, com todo o direitode anali-
sar a seu critério,a seu entender. Jamais poderia
ter usado isto para investircontra a seriedade des-
te princípio político que está expresso no texto
da Constituição, e usar isto, também, para, até
certo ponto, agredir todas as mulheres brasileiras.
Estamos providenciando uma carta ao jornal
Folhade S. Paulo contestandoa posição política
do ilustre Senador Roberto Campos, porque, as-
sim como S. Ex" tem o direito de manifestar o
seu posicionamento político sobre a questão, te-
mos também o direito de contestá-lo e de dizer
a todos os leitores da Folha de S. Paulo e a
todo o País que a mulher brasileira, hoje, tem
uma posição políticabem definida e assumiu um
papel sério na sociedade brasileira, e não é, de
modo algum, oportuno, é, sobretudo, fora de pro-
pósito dar à mulher brasileira essa caracteristica
de que ela gosta de apanhar. Estamos fazendo
uma Constituição, e os textos nela constantes de-
vem ser respeitados, mesmo que isso abranja pro-
blemas de natureza pessoal.
Não estamos aqui para fazeracusação de natu-
reza pessoal a ninguém, estamos apenas defen-
dendo uma posição política, e é esta a posição
manifesta, tenho certeza absoluta, de toda a Ban-
cada Feminina nesta Assembléia NacionalConsti-
tuinte. (Muito bem!)
DuranteodiscursodaS,. ConstituinteBeth
Azize, o Sr. Mário Maia, Segundo-Secretário,
deixaa cadeiradapresidênciaque é ocupada
pelo Sr.MauroBenevides, Primeiro-Vice-Pre-
sidente.
o Sr. Ubiratan Aguiar-Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. UBIRATAN AGWAR (PMDB -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, a imprensa, há dias, vem alardean-
do notícias oriundas da área econômica do Gover-
no, mais precisamente saídas do Ministério da
Fazenda, dando conta de que o Tesouro Nacional
não terá condições de arcar com o ônus da anistia
dos débitos aos microempresários, aos pequenos
agricultores e pecuaristas, fruto da proposição
apresentada através das emendas do nobre Sena-
dor Mansueto de Lavore do Deputado Humberto
Souto.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, se o Tesouro
Nacional não tem condições de arcar com esse
ônus, também não lhe assistia o direitode, desres-
peitando normas contratuais vigentes, aplicar a
correção plena em contratos que foram celebra-
dos com juros determinados, dispondo apenas
de uma cláusula final de que os mesmos pode-
riam ser revistos mediante resolução do Banco
Central. O que se vê, na prática, são pequenos
agricultores e microempresários totalmente fali-
dos, sem terem as mínimas condições de pagar
os débitos que se avolumam nas agências dos
bancos oficiaise particulares. A medida adotada,
da correção plena, contraria princípios do Direito
Civil que não permitem que uma parte possa,
solitariamente,
isoladamente, modificar aquilo
que foipactuado, aquilo que foiacertado anterior-
mente entre contratante e contratado.
Da região Nordeste, mais precisamente do meu
Estado, o Ceará, posso dar o testemunho de que,
aplicada a medida governamental na extensão
que foi determinada pela resolução do Banco
Central, os bancos vão-se transformar nos maio-
res latifundiários deste País.
Estou nesta Casa para fazer a defesa intransi-
gente das Emendas Mansueto de Lavore e Hum-
berto Souto. Vou fazero encaminhamento da vo-
tação e,para tanto, já me inscrevi,porque entendo
que, se o Governonão recuar dessa decisão infeliz
do MinistroMaílsonda Nóbrega, esta Casa, com
altivez, haverá 'de derrotar as intenções do Sr. Mi-
nistro, aprovando essas emendas que refletem
o desejo, o sentimento e a aspiração
daqueles
que formam a microempresa e que compõem
os pequenos e médios agricultores e pecuaristas
do País.
Sr. Presidente, é chegada a hora de esta Casa
se debruçar sobre a matéria, examiná-la com cari-
nho e aprovar essas proposições, porque elas re-
fletem, acima de tudo, a aspiração e o desejo
daqueles que contribuem para o desenvolvimento
e a produção deste País. (Muitobem! Palmas.)
O SR. V1RGILDÃSIO DE SENNA (PMOB
-
BA. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
S!'"" e Srs, Constituintes, os jornais de ontem noti-
ciaram que'o Governo do Estado de São Paulo
decidiu, péla força do seu prestigio, pela expres-
são política e econômica do estado, não realizar
qualquer pagamento ao Tesouro Nacional, seja
decorrente de empréstimos internos, seja em de-
corrência de avais que o Tesouro Nacional ofere-
ceu àquela Unidade em operações contraídas no
exterior.
Ora, Sr. Presidente, num País como o nosso,
numa situação como a nossa, numa crise como
a nossa, decisão desse tipo é de suma gravidade,
é de extraordináriagravidade,quando comparada
à situação de outros Estados de menor expressão
política,mas de igual dificuldade no clima de de-
sencanto, de desacerto e de dificuldades fínan-
ceiras que afetam a todos e a cada um dos Esta-
dos.
O Estado da Bahia é fortemente compelido
a cumprir, pontualmente, suas obrigações, em
decorrência de contratos assemelhados àqueles
que o Governo do Estado de São Paulo, e o digo
e creio que com justa razão, se nega a cumprir.
Sr. Presidente, na medida em que esses fatos
acontecem, a ingovernabilidade e a incapacidade
de o Governo oferecer solução às questões funda-
mentais que enfrenta a Nação se tomam supína-
mente aparente.
Todos sabemos, Sr. Presidente, que, a despeito
do Governo que ai está, do Governo que, num
mês só, no mês em que foi garantido presiden-
cialismo, esse governo fez crescer o meio circu-
lante em 43,8% e, infelizmente, o tempo ainda
não bastou para que se apure nos cinco anos
do mandato do atual Presidente quanto repre-
sentará de aumento do meio circulante e do agra-
vamento da inflação brasileira.
Significa,Sr.Presidente, que, a despeito de to-
das essas coisas, o Produto InternoBrutocontinua
a crescer, a agricultura fornece uam super safra,
o nível de emprego não se reduziu considera-
velmente, hã, enfim, no setor privado, no setor
da produção, ou seja, na área econômica, certo
sentido de continuidade de nosso Pais.
Agrande crise, a crise fundamental, a crise por
excelência, situa-se no setor das finanças públi-
cas.
É claro que a exportação cresce, é claro que
o Produto Interno Bruto cresce, mas é claro que,
na medida em que esses índices mostram que
a economia do País é capaz de suportar até uma
presidência Samey, agrava-se, sobremodo, o se-
tor financeiro.
Acrise que aíse instala,que exigiriado Governo
maior atenção e maior cuidado, se toma, a cada
dia, o centro da ingovemabilidade do Governo
Federal. Incapaz de enfrentar as dificuldades de
caixa,cada dia apela para uma solução diferente:
hoje é a substituição das Letras do Tesouro Nacio-
nal por Obrigações Reajustáveis do Tesouro Na-
cional e, em consequência, dizem alguns setores
financeiros do País, a crise se agravará em tomo
de alguma coisa por yolta de oito a doze bilhões
de cruzados em curto prazo.
Ora, Sr. Presidente, quando se considerá as
repetidas, insanas emissões e, ao lado, a impon-
tualidade com que alguns Estados fortes afetam
o Tesouro Nacional, convém que esta Casa tome
conhecimento de que algo de grave, muito grave,
está acontecendo.
O Governo Federal não pode ter dois pesos
e duas medidas; exigir que um Estado compro-
metido violentamente por Governos autoritários
ao longo de mais 20 anos, como é o Estado
da Bahia, sacrifique o seu desenvolvimento, deixe
de cumprir as metas sociais que o Governo legiti-
mamente eleito se impôs, enquanto outros Esta-
dos da Federação mais jícos, mais poderosos,
mais capazes, simplesmente desdenham o atual
Governo e se negam a cumprir suas obrigações
com o Tesouro Nacional.
Sr. Presidente, fatos desta ordem mostram o
desgoverno em que mergulhamos e a incapa-
cidade do atual Governo da República de con-
trolar a situação, que marcha para o incontrolável,
para o desespero. (Muitobem!)
O SR. ASSIS CANUTO (PFL -
RO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, temos recebido insistentes apelos da clas-
se produtora do País, principalmente do nosso
Estado, com referência ao destino das emendas
que propõem anistia para os pequenos e médios
agricultores do Norte e Nordeste, e propõem o
cancelamento da incidência da correção mone-
tária plena, em financiamentos para pequenos e
microempresários.
Sobre o assunto já tivemos a oportunidade de
tratar, da tribuna desta Casa, que realmente é
impossível a qualquer Parlamentar, que tenha
contato permanente com suas bases e conheci-
mento do sofrimento dos pequenos e médios em-
presários do Brasil,votar contra as citadas emen-
das.
No sábado próximo, na cidade de Ariquemes,
no Estado de Rondônia, estaremos reunindo cer-
ca de três mil e quinhentos pequenos e médios
agricultores,juntamente com uma centena de pe-
quenos e microempresários desse Estado, para
debatenrios a questão, a fim de que as associa-
ções de classe de nosso Estado possam assumir,
de público, uma posição oficial com relação ao
assunto.



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 7
11077
Sr. Presidente, se não há vontade ou determi-
nação desta Presidência e da Mesa desta Consti-
tuinte em assegurar que os trabalhos funcionem
nos dias de ausência do Presidente Qlysses Gui-
marães, como vem a grande imprensa nacional
informando desde o final da semana passada,
se não existe também determinação desta Mesa
da Constituinte para punir aqueles Constituintes
que já estão rio rol dos Parlamentares que devam
ser punidos por resolução da própria Mesa, solí-
cito à Mesa que decida, então, suspender a sessão,
até que o Presidente da Constituinte volte a pre-
sidir esta Assembléia. Essa medida pouparia os
taquígrafos, economizaria papel, pouparia os fun-
cionários que são obrigados a trabalhar no mo-
mento em que as sessões se realizam de fato,
e, principalmente, daria condições aos Constituin-
tes de elaborar, de maneira mais eficaz,os neces-
sários acordos para que possamosvotar as Dispo-
sições Transit6rias, porque, se nenhuma medida
for tomada no sentido de assegurar o quorum
nas votações, mesmo,após a volta do Presidente
Ulysses Guimarães, não haverá nenhuma possibi-
lidade de se aprovar nada, aquí, nas Disposições
Transitórias.
Essa viagem decorreu do cuidade o com que
o Sr. Ministro da Agricultura tem-se empenhado
em encontrar soluções para o bem-estar da popu-
lação brasileira, preocupado com a sua a1imen-
·tação.
, O Dr. Aécio Moura da Silva, devotado, expe-
riente técnico no assunto, tem buscado incremen-
tar no País a pesca Há um programa, chamado
"Multipeixe",peloqual se busca levar incentivos
às comunidades, aos Estados, aos Municípios,
para que incrementem nessas localidades tan-
ques especiais para o cultivo de peixes.
Indo ao Canadá, o Dr. Aécio Moura da Silva
teve oportunidade de tratar com a Chanceleria
canadense a vinda de uma missão oficial desse
país ao Brasíl.que chegou ao nosso País, confor-
me relata o Correio Braziliense, no dia 3 de
junho. Serão tratados vários assuntos.-entre eles
a possibilidade de implantação de centros de for-
mação de mão-de-obra pesqueira de alto nível,
o incremento do intercâmbio técnico-científico,
a discussão de possibilidade de investimento ca-
nadense no País no setor da pesca e a abertura
do mercado canadense para novos produtos pes-
queiros nacionais.
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, s6 nos resta
parabenizar o Sr. Ministro da Agricultura, pela vi-
são que tem tido dos problemas nacionais, na
área do seu Ministério; ao Dr. Aécio Moura da
Silva também, pela desenvoltura, pela capacida-
de, desejando que ambos incentivem todos esses
planos e propósitos, para o bem-estar da nossa
querida Pátria e do povo brasileiro. (Muito beml)
Tentei, junto com outros companheiros, alertar
o Partido .para sua descaracterização. Denunciei
os descaminhos que o PMDBvem trilhando. Ago-
ra ele degenerou, Sr. Presidente. O povo o consi-
derauma caricatura do quefoi,a ponto de aqueles
que defendem a coerênciapartidária serem consi-
derados corpos estranhos nesse organismo de-
formado que é hoje o PMDB.
Buscarei o caminho quepreserva os cornpro-.
missos que o PMDBrenegou. Será um recomeço,
mas o entusiasmo é o mesmo. O povo, Sr. Presi-
dente, tenho certeza, nos ajudará a construir uma
legenda que resgate a confiança perdida, um par-
tido que possa ir às ruas sem medo de ser apon-
tado como traidor, um partido em que palavra
e ação sejam uma coisa só, em comunhão com
o sentimento do homem comum do povo. (Muito
bem!)
Não posso nem quero, Sr. Presidente, manter
meu nome e meu mandato apegado a uma legen-
{ia que foge desta maneira aos seus compro-
missos e que'dá demonstrações diárias de provin-
cianismo, mediociidade e covardia política.. '
Por isso quero comunicar que hoje estou desli-
gando-me do PMoB. Comecei minha vida política
no antigo MD~> Sou um dos fundadores. do
PMDB,e foi por esta Legenda que os a1agoanos
me honraram em dois mandatos consecutivos,
com a maiorvotação entre os Deputados Federais
do Partido em meu Estado. Mas quem entrega
seu voto a um político, Sr. Presidente, exige coe-
rência do político e do Partídó, Se o Partido perdeu
a coerência, faço questão' de mantê-Ia no meu
,mandato. Tenho' certeza, de que meus eleitores
.e todo o povo do meu Estado concordam com
este raciocínio, com esta 'atitude.
. .
Nã; Poss~n~m qu~roficar no Partido que traiu
o povo e que vai comemorar a traição no Palácio,
com uísque e champanha Não, Sr. Presidente.
Não possonem quero permanecernum partido
que apóie um gov~mo desacreditàdo 'e que, do
ponto de vista moral, continua hoje tão ilegítimo
quanto era dois anos atrás, responsável pelo fias-
co econômico, atolado na inépcia administrativa
e obcecado pela idéia absurda de que o povo
só podevotar quando o Governo estiver indo bem.
Saio do PMDB porque costumo honrar meus
compromissos. Tenho a serena convicção de que
cumpri, dentro do Partido, linha por linha, o seu
Programa e preguei as suas idéias. Mas não posso
admitir, Sr. Presidente, que este Programa e estas
idéias sejam hoje letra morta e que a prática seja
a negação da palavra.
O SR. PAULO DELGADO (PT-
MG.Sem
Não usei o Partido para beneficio próprio. Con-
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"s e Srs.
tribuí com sincero entusiasmo para a sua constru-
Constituintes, aquilo que era previsível começa
ção; dei meu esforço, briguei, lutei na oposição.
a ocorrer. Na semana passada dizíamos que o
E o fato de o PMDB ser Poder não mudou em
Presidente José Samey insistia para que o seu
nada minhas idéias, nem minha prática. Se mu-
mandato fosse votado na semana passada não
dou o Partido, está na hora de buscar outro cámi-
porque tinha compromissos em New Vork, mas
nho.
- porque sabia que, se viajasse, o Presidente da
Constituinte iria para o Palácio do Planalto e isso
criaria problemas para o funciornento regular da
Constituinte.
O SR. EUEL RODRlGOES (PMDB -
PA
Sem revisão do orador.) ~ Sr. Presidente, ilustres
Srs. Constituintes, é'com.satísfação que ocupa-
mos este microfone para trazer aoconhecímento
desta Casa os resultados benéficos que ocorre-, ,
ram, com a ídaao Cahaélá,'dó' ilustre Dr, Aécio
Moura da Silva, Superintendente da Superinten-
dência do DesenvoMmento da Pesca -
SUDE-
PE.
Na realidade, o clamor que vem das bases,
do setor produtivo do Brasil, impele-nos a melho-
rar a redação dessas emendas, no sentido de tor-
ná-Ias viáveis de serem aprovadas, para que, real-
mente, possamos buscar, com esse instrumento,
a viabilidade da nossa produção. Há casos suces-
sivos, aqui já registrados por nós e por outros
Parlamentares, de falências, de quebradeiras, de
concordatas, de inssolvências, inclusive suicídios
cometidos por empresários pequenos que não
podem, naturalmente, cumprir os compromissos
prescritos em seus contratos; financiamentos ad-
quiridos quando não havia correção monetária,
na época da inflação zero, hoje estão sobrema-
neira onerados por esses instrumentos. '
Na realidade, esta Casa vai tomar uma posição
sobre o assunto e tenho certeza absoluta de que
essa posição irá de encontro aos verdadeiros an-
seios das classes produtoras.
Por derradeiro, Sr. Presidente, registramos a
criação de mais de dois novos Municípios no Esta-
do de Rondônia: o Município de Cabixi,desmem-
brado de Colorado do Oeste: situado no Sul do
meu Estado -
o Município de Caxibitem origem
no Projeto de Colonização Paulo de Assis Ribeiro,
e os colonos que para aí foram, que para aí se
dirigiram, oriundos principalmente do Rio Grande
do Sul, Santa Catarina e Paraná, em menos de
seis anos tomaram possível a elevaçãodesse Dis-
trito à condição de Município; e também da cria-
ção do Município de São Miguel do Guaporé, que
fica a meia distância da BR-429, no sentido de
Ji·Paraná -
Costa Marques, em pleno Vale dó
Guaporé, município também oriundo das áreas
de colonização particular, e que também ascende
à ~-- ·;~f -. :::: .'lIl.lTlIcipio graças ao trabalho pu-
jante e ao esforço denodado de seu povo.
Desta tribuna congratulamo-nos com toda a
população desses dois novos Municípios, augu-
rando que eles sigam a senda do progresso nas
regiões onde estão incrustados. (Muito bem!)
o SR. RENAN CALHEIROS (AL.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, o povo brasileiro se sente traído. Trezen-
tos e vinte e oito votos negaram a mais de sessenta
milhões de eleitores o direito de concluir esta lon-
ga transição democrática.
E o mais deplorável é que nesses 328 estão
incluídos os votos da maioria da Bancada do
PMDB.
A Nação assistiu perplexa e indignada ao espe-
táculo deprimente de aliciamento de Constituintes
à base do fisiologismo, da barganha que transfor-
mou mandatos conferidos pelo voto em moeda
de câmbio negro para troca em mercado ávido
por posições e privilégios.
.
O Governo Sarney, impopular e ilegítimo, des-
ceu ao rés-do-chão ao patrocinar e praticar esse
vale-tudo. E o PMDB,infelizmente, não pode mais
rejeitar o estigma que vai ficar impregnado em
sua legenda: o de traidor do povo.
Traiu seus compromissos, sua história, seu Pro-
grama. Renegou seus postulados em troca da
proximidade do Poder. Renunciou às suas lutas,
deixou de lado os seus vultos, distanciou-se do
povo. Deixou de ser o Partido da afírmaçãopara
ser o Partido da tergiversação. Esqueceu até seu
próprio discurso e hoje esconde-se numa retórica
frouxa.



11078
Terça-feira 7
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
I
Esta a solicitação que faço a V. Ex", Sr. Presi-
dente, já feita anteriormente pelo Vice-Líder da
minha Bancada, o Companheiro Constituinte Jo-
sé Genoíno, no sentido de que possamos, com
absoluta sinceridade, reconhecer que, em virtude
do acúmulo de responsabilidades e funções a
que o Presidente Ulysses Guimarães se atribuiu
e que o partido majoritário atribuiu também a
S. Ex", que esta Constituinte atribuiu, e nós do
Partido dos Trabalhadores e de outros Partidos,
entre eles o PDT, não demos esse conjunto de
responsabilidades ao Presidente Ulysses Guima-
rães, entendemos que, por elementar princípio
de sinceridade política, seja preferível perante à
Nação suspender a Constituinte até à volta do
Presidente Ulysses Guimarães, do que montar
uma farsa regimetal, que não irá levar a nenhuma
votação, enquanto o Presidente aqui não estiver.
É a solicitação que faço a esta presidência e
à Mesa da Constituinte, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece ao nobre Constituinte
Paulo Delgado que não é esta a primeira vez em
que me invisto,na condição de 1°_Vice-Presidente,
da direção da Assembléia Nacional Constituinte.
Direia V.Ex", nobre Constituinte Paulo Delgado,
e aos demais Membros desta Assembléia Nacio-
nal Constituinte, que substituir o Presidente Ulys-
ses Guimarães não é tarefa fácil, pelo que S. Ex"
representa de dignidade, de experiência, de com-
petência e de autoridade moral para conduzir os
trabalhos desta Casa.
Todos nós que nos temos sucedido na Presi-
dência, na minha condição de Primeiro-Vice e
Segundo-Vice-Presidente, o nobre Constituinte
Jorge Arbage, temo-nos esforçado no sentido de,
investidos das funções, cumpri-las da melhor for-
ma possível.
Recordo para V. Ex' que ocorreu a primeira
vacatlo legis nesta Assembléia Nacional Consti-
tuinte estando o Primeiro-Vice-Presidente no exer-
cício da Presidência da Assembléia Nacional
Constituinte, numa fase em que o Presidente Ulys-
ses Guimarães, no Estado de São Paulo, recupe-
rava a sua vitalidade física, para continuar no exer-
cício das suas atividades como Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte.
O fato de V.Ex" estar encontrando, hoje, segun-
da-feira, um número reduzido, anunciado na aber-
tura dos trabalhos, de apenas 110 Parlamentares,
não é nenhum fato inusitado; isso tem ocorrido
às segundas-feiras e às sextas-feiras, também,
com a presença do Presidente Ulysses Guimarães,
nesta mesma cadeira que hoje, momentanea-
mente, procuro ocupar, já que S. Ex" se encontra
à testa dos destinos da Nação.
. Portanto, o apelo de V. Ex" deve ser dirigido
menos a mim e muito mais aos Constituintes
que, neste exato momento, não se encontram
presentes no plenário desta Assembléia Nacional
Constituinte.
Os trabalhos terão continuidade, com toda a
regularidade, com toda a normalidade, cabendo
a mim, tanto quanto possível seja, levar a cabo
o cumprimento da Ordem do Dia, com a votação
das Disposições Gerais e Transitórias, que é a
matéria constante da Ordem do Dia de hoje.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MARIo COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de
saber a que horas V. Ex" irá processar a convo-
cação para verificação de quorum.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nobre Líder Mário Covas, normalmente às segun-
das-feiras fazemos a chamada, com mais liberali-
dade e mais tolerância, por volta das 16 horas
e 30 minutos.
V. Ex" se recorda que, ao abrir os trabalhos
da sessão de hoje, a Mesa registrou o compare-
cimento de apenas 110 Srs. Constituintes, e há
uma suposição de que, se fizermos a verificação
de quorum às 16 horas e 30 minutos, quem
sabe, talvez tenhamos um comparecimento mais
expressivo. Não acredito que se alcance o quo-
rum de 280 Constituintes, mas é bem possível
que o número de presentes seja acrescido subs-
tancialmente até às 16 horas e 30 minutos, quan-
do a Mesa pretende fazer a verificação, permitindo
que até lá todos os oradores, que V. Ex"pode
visualizar diante do microfone, transmitam suas
men~~gensao povo brasileiro.
O SR. MÁRIo COVAS -
Quer dizer que
podemos aguardar que às 16 horas e 30 minutos
V.Ex" fará a verificação de quorum.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -+
Perfeitamente.
O SR. MÁRIo COVAS -
Independente do
que esteja constando da lista de presença lá fora.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Éintenção da Mesa fazer a verificação de quorum
às 16 horas e 30 minutos.
O SR. MÁRIO COVAS -
Pois não. Fico
aguardando, então. Até porque, Sr. Presidente,
é preciso acabar com esse farisaísmo. Na semana
passada, ao longo de toda a semana, particu-
larmente na quarta e na quinta-feira, vi algumas
pessoas serem acusadas aqui de estarem fazendo
obstrução.
Tão logo se votou o mandato, a sessão foi
abruptamente encerrada. Na sexta-feira, sequer
se fez a verificação de quorum. E verdade que,
durante a sessão, tivemos a infausta notícia do
passamento do Senador Virgílio Távora.
Gostaria que hoje, na pior das hipóteses, ficasse
gravado no painel quem está presente e quem
está ausente, quem faz obstrução e quem não
faz. Parece-me que, daqui para a frente, a obstru-
ção será grande. Portanto, gostaria que se fizesse
a verificação.
Não vejo grande vantagem em não fazê-Ia às
16 horas e sim às 16 horas e 30 minutos. De
qualquer maneira, V. Ex" decidiu que seria às 16
horas e 30 minutos, eu acato. Volto a plenário
às 16 horas e 30 minutos, para que tenhamos
a verificação de presença, quando ficará consig-
nado quem está presente e quem está ausente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência oferece espontaneamente o teste-
- munho de que V. Ex" tem sido exemplar na sua
atuação como Líder e como Constituinte. Jamais
V. Ex' obstaculizou os trabalhos desta Casa. É
o testemunho que, espontaneamente, ofereço
não a V. Ex" e à Casa, mas à própria opinião
pública nacional.
O SR. MÁRIO COVAS -
Fico muito grato
a V. Ex" pela generosidade da afirrnaçâo, o que
mostra o acerto, inclusive, do rodízio na Presi-
dência.
O Sr. Roberto Campos -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ROBERTO CAMPOS (PDS -
MT)
-
Sr. Presidente, V. Ex" pé testemunha de que
não costumo frequentar esta tribuna, basicamen-
te por dois motivos: primeiro, porque não gosto
do som de minha própria voz; segundo, porque
acho que assuntos constituintes são, muitas ve-
zes, tão complexos e multifacetados que não se
podem comprimir no espaço de cinco minutos
dedicados aos oradores. Por isso, tenho preferido
fazer meus comentários e contribuições relativos
à Constituinte porvia escrita, deixando claramente
consignado o meu pensamento sem torturar o
ouvido dos Colegas Constituintes.
Fui, entretanto, hoje, mencionado pessoalmen-
te, coisa que, a meu ver, não devia ser permitido
na Constituinte. Estamos aqui para discutir temas
genéricos, e alusões pessoais não são cabíveis.
A alusão foi um artigo que escrevi recentemente
usando o sense of humour de um dos meus
grandes amigos, o falecido dramaturgo Nelson
Rodrigues. As mulheres de minha geração, pelo
menos, não se consideravam insultadas pelo que
dizia Nelson Rodrigues. Consideravam obras pri-
mas de humor, e o sentido de humor era definido
como o pudor da razão diante da vida.
A Nelson Rodrigues devemos algumas peças
magistrais da dramaturgia brasileira, como: "Toda
Nudez Será Castigada", "Véu de Noiva" e "Elas
Gostam de Apanhar", que utilizeiem artigo recen-
te, sem esposar a opinião de Nelson Rodrigues,
citando-o apenas a título homorístico. E felizmen-
te encontrei, no meio feminino que se comunicou
comigo, amigos, parentes, muita compreensão
para com o sentido de humor, e agradecimentos
por verem um texto constitucional debatido com
graça, sem a aridez, a agressividade e o furor
ideológico que caracterizam, muitas vezes, os de-
bates nesta Casa.
A que me referi eu, Sr. Presidente? Ao fato de
que, numa dessas emendas de fusão que o nosso
Presidente tanto aprecia, mas que acho, em geral,
geradoras de confusão, numa dessas emendas
de fusão aqui ouvida, porém não meditada, senão
por meia dúzia de Constituintes, numa dessas
emendas de fusão se transforma o Estado em
Deus. O Estado passa a brincar de Deus. Leio
para os cépticos-o dispositivo do art. 267, que
diz, nada mais, nada menos, o seguinte:
"A família, a sociedade e o Estado têm
o dever de amparar as pessoas idosas, asse-
gurando sua participação na comunidade,
defendendo sua dignidade e bem-estar..."
Até aí, ótimo, Sr. Presidente.
.....e garantindo-lhes o direito à vida, mes-
mo durante a ocorrência de doenças fatais."
Estou absolutamente certo de que os constitu-
cionalistas de outros países e os nossos constítu- _



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 7
11079
cionalistas do futuro incluirão esse dispositivo en-
tre as anedotas constitucionais, pOIS que não está
no poder da Constituinte, da Nação, do Governo,
e sim apenas no poder de Deus garantir a imorta-
lidade.
Outro parágrafo do mesmo artigo reza o se-
guinte:
"Os programas de amparo aos idosos se-
rão executados, preferencialmente, em seus
lares, garantido o transporte urbano gratuito
aos maiores de 65 anos."
Éuma dessas utopias sociais de que está referta
a Constltuição, e que a desmoraliza por tomá-Ia
incumprida e incumprível. Obviamente, a se dar
algum direito de transporte gratuito aos velhos,
isso deveria referir-se exclusivamente ao trans-
porte coletivo, com o acompanhamento de um
certificado de pobreza. Não faz sentido darmos
a eminentesvarões, possuidores de grandes fortu-
nas, o direito de transporte urbano gratuito. Isto
pode incluir táxi, incluir helicóptero, além, obvia-
mente, dos transportes coletivos, como ônibus,
metrô, barca de Niterói, seja lá o que for. Isto
toma a Constituição risível. Ao contrário do que
diza nobre Constituinte Beth Azize, a quem muito
admiro pela sua combatividade, isto não toma
a Constituição respeitada; fá-Ia apenas anedótica.
Eu queria somente contribuir para que, através
do sense of humour, percebêssemos mais agu-
damente o írreaíísrno dessa proposição.
O terceiro parágrafo que citei, em tomo do qual
construi a minha caricatura irônica, é o art. 263,
Sr. Presidente. Tenho certeza de que a maioria
votou sem se aperceber do que estava votando.
Vi·me compungidamente obrigado a abster-me.
Dizo seguinte o art. 263:
"O Estado assegura a assistência à família
na pessoa dos membros que a integram,
criando mecanismos para coibir a violência
no âmbito destas relações."
Como, Sr. Presidente, vamos conceber um or-
ganismo ou mecanismo burocrático? Que meca-
nismo seria esse? Talvez uma algema nos mari-
dos raivosos, para que não praticassem violência
no âmbito do lar.
Ora, se violência houver, no âmbito do lar, para
isto existe o Juizado de Menores, para isto ixistem
as Cortes. O Governo deve cuidar, sobretudo, de
garantir a segurança nas ruas. Estamos vendo
que hoje é perigoso entrar num banco para des-
contar um.ínocente cheque.
Sr. Presidente, meu objetivo inocente era ape-
nas caricaturar. As anedotas são caricaturas que
aguçam as feições do original. Mas receio que
a expressão figurativa de Nelson Rodrigues -
que deliciou mulheres e homens de minha gera-
ção, pelo seu esfuziante talento, e, que ao con-
trário de ser um alcagüete, como diz uma revista
recente, foi um cidadão compassivo que usou
sua amizade com certos membros do Governo
militar, na preocupação de tirar presos da cadeia,
e tirou presos da cadeia, e de preferência o seu
próprio filho que lá ficou, por ser, àquela ocasião,
um radical, e mais do que um radical, um incen-
diário; Sr.'Presidente, o que receio é que a expres-
são figurativa "Elas gostam de apanhar", de Nel-
son Rodrigues, se transforme numa realidade
num outro sentido. É que os dispositivos da Or-
dem Social do texto Constituinte vão fazer as mu-
lheres apanhar no mercado de trabalho. Ao trans-
formarmos a Constituição em CLT,inserimos as-
pirações generosas, que jamais poderiam ser di-
reitos constitucionais, que só podem resultar de
negociação no mercado. Estendemos a licença-
maternidade para quatro meses: adicionado um
mês de férias, isso significaria que as mulheres
ganhariam doze salários para trabalhar sete me-
ses. Ao longo de dois anos, como também admiti-
mos pagamento de férias com mais 1/3, elas tra-
balhariam catorze meses e ganhariam 26 e 2/3
de salários. Isso foi votado com desatenção abso-
luta às realidades do mercado, Sr. Presidente. De
duas, uma: ou as mulheres deixarão de ser admi-
tidas, "apanharão do mercado", ou o salário delas
será brutalmente reduzido, para se ajustar às reali-
que não poderão manter um staff pareielo para
substituir as grávidas. E à gestante corresponde
um pai gestante, o qual, por sua vez, terá oito
dias de descanso.
Os casais vão apanhar do mercado, não de
Nelson Rodrigues, e muito menos de mim, vão
apanhar do mercado. Isso é falta de realismo,
Sr. Presidente. O que vai acontecer é que empre-
sas demitirão mulheres antes de a Constituição
entrar em vigor, vão reduzir-lhes o mercado de
trabalho por variadas exigências: certificado de
virgindade, estado notoriamente instável, ou, en-
tão, certificado de ligamento de trompas. Pode
ser até, Sr. Presidente, que se faça justiça social
para com as "coroas" em menopausa, que terão
tratamento preferencial no mercado de trabalho.
o SR. NELSON SABRÁ (PFL -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, em primeiro lugar, deixo patentea-
da a admiração que nutro porV.Ex", Sr. Presidente
Mauro Benevides, especialmente pelas posições
que vem assumindo pessoalmente nas votações
da Assembléia Nacional Constituinte, e -
mais
ainda quando no exercício eventual da Presidên-
cia dos trabalhos desta Casa.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, ao ouvirmos
o .Senador Roberto Campos, enfatizo as dificul-
dades por que passaram as populações mais ca-
rentes deste País nos anos em que esta Casa,
o Congesso Nacional, não teve liberdade de ex-
pressão para votar as suas leis, estabelecer as
suas discussões a respeito das prioridades nacio-
nais.
Agora mesmovamos votar a questão da anistia,
que entendemos que deva ser ampla, geral e irres-
trita, muito mais para reparar uma injustiça come-
tida nos anos da brutalidade e de exceção. Vamos
votar, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a questão
dos aposentados.
Gostaria de saber a opinião do Senador Roberto
Campos a respeito desses milhares de brasileiros
e brasileiras que estão vivendo à míngua, brasi-
leiros e brasileiras que ajudaram a construir este
País, que ajudaram a colocar neste momento
Constituintes para que pudessem reordenar a vida
jurídica deste País, aposentados que chegaram
às suas casas com lO, 12, 15 salários, muitas
vezes 2;3, 4 salários, e que hoje percebem 30
a 40% do valor de suas respectivas aposenta-
dorias. Está evidenciado que esta Casa, que este
Plenário precisará rever esta injustiça. Quero crer
que, pelo que aqui ouvi, a posição do Senador
Roberto Campos será antagônica.
Ora, Sr. Presidente, o passe gratuito aos Idosos
é um direito adquirido. As empresas de trans-
portes são empresas concessionárias, não há o
que discutir neste particular. Sr. Presidente, só
há um meio de corrigirmos estas distorções, só
há um meio de o Congresso Nacional atingir uma
posição meridiana mais ao centro: as eleições.
Estaremos votando, quero crer, nos próximos
dias, o calendário eleitoral deste País e espero
que os Srs. Governadores, fundamentalmente
Governadores do PMDB, que ainda não tiveram
aqui, nesta Casa, nenhuma de suas propostas
prejudicadas, neste momento façam um tour de
force para que seja aprovado o calendário eleito-
, ral a fim de que tenhamos, ainda em 1988, as
eleições municipais, sob pena, Sr. Presidente, de
imputarmos toda a responsabilidade do adiamen-
to das eleições ao PMDB, e muito mais ainda
aos Governadores do PMDB,este legado de este-
lionato do Plano Cruzado. (Muito bem!)
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, Srs. ConStituintes, pela passagem
do "Dia Mundial do Meio Ambiente", desejo fazer
uma manifestação, destacando o alcance da deci-
são da Assembléia Nacional Constituinte, exata-
mente no capítulo Do Meio Ambiente.
Era natural que no Brasil, num esforço excep-
cional de desenvolvimento, de industrialização, de
promoção da agricultura, sem uma preparação
cultural, sem uma organização de ordem legal,
sem uma estrutura de controle do ecossistema
do meio ambiente, acabassem acontecendo exa-
geros de toda ordem, como aqueles que vêm
caracterizando, em âmbito nacional e em algu-
mas regiões, de modo particular, o comprome-
timento do meio ambiente e a destruição da natu-
reza. Se de um lado tal aconteceu, do outro tam-
bém cresce uma consciência nacional, em toda
a sociedade brasileira, em favor da necessidade
de medidas capazes de preservar o meio ambien-
te. E a Assembléia Nacional Constituinte foi sensí-
vel a essa conscientização, dedicando ao assunto
um capítulo que, efetivamente, traz os maiores
avanços possíveis neste sentido. Sinto também
que em algum sentido valeu nossa participação
nas decisões da Constituinte sobre o meio am-
biente, decisões que considero positivas.
Sr. Presidente, por uma dessas terríveis coinci-
dências, exatamente no "Dia Mundial do Meio
Ambiente", faleceu tragicamente em Porto Alegre
um dos homens públicos, do rádio e da imprensa
jio-grandenses-do-sul, e que deu uma das mais
valiosas contribuições, a nível estadual, para defe-
sa do meio ambiente. Refiro-me ao ex-radialista
e Deputado EstadualJosé Antônio Daudt, a quem
aqui rendo as minhas homenagens.
Quero trazer também ao conhecimento desta
Constituinte que encaminhei projeto de lei à Câ-
mara dos Deputados, repetindo a nível federal
a proposta que José Antônio Daudt havia feito,
à Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul,
através do Projeto de Lei n° 788, aprovado por
aquela Casa legislativa e sancionado pelo Gover-
nador do Estado, que "proíbe a comercialização
e a utilização de sprays que contenham cloro-
fluorcarbono e dá outras providências".
Encontrei no último domingo de maio o amigo,
o Deputado José Antônio Daudt no Parque Moi-
nho dos Ventos, um parque do bairro onde ambos
residimos. No encontro, ao comprimentá-Io pela



11080
Terça-feira 7
DIÁRIO DA ASSEMBlÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
iniciativa, sugeriu-me ele fizesse a apresentação
do projeto na Câmara dos Deputados, para dar
amplitude nacional à medida adotada no Estado.
Foi o que fízna semana que passou. Mas, como
não houve sessão na Câmara dos Deputados,
o projeto deverá entrar na próxima sessão.
'
Aó fazero registro simultâneo da data dedicada
ao meio ambiente, das conquistas e das decisões
da ASsembléia Nacional Constituinte, lamento ter-
que fazer também o registro deste triste pensa-
mento, o passamento, na semana passada, do
eminente Senador Virgílio Távora, um homem
que, sem sombra de dúvida, prestou valiosa con-
tribuição aos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte e nos deixou valiosas e inesquecíveis
lições de vida pública, de transigência.
O passamento trágico do Deputado José Antô-
nio Daudt, neste fim de semana, em Porto Alegre,
traz a nós outros Constituintes algumas lições.
A principal delas é que somos todos mortais e
não podemos estar aqui pensando em nós, senão
na Nação, que é perene, no Brasil, que é cons-
tante. --
Aqueles que pensaram que poderiam estar fa-
zendo uma Constituição para si estão muito equi-
vocados. Seguramente o Senador Virgílio Távora
não tinha isto em mira. Tinha, na sua visão de
homem público experimentado, a idéia de que
estava contribuindo efetivamente para a constru-
ção de uma sociedade melhorpara todos os brasi-
leiros, mormente para as novas gerações.
_Seguramente, José Antônio Daudt, que tam-
bém foi.um campeão na Assembléia Legislativa
do Rio Grande do Sul, em iniciativas acolhidas
por aquela Casa, e que lá foram aprovadas, dentre
elas o projeto que acabo de aqui referir, deve
ter tido em mente aquilo que é perene na socie-
dade, deve ter tido em mente o bem comum
da sociedade, e não questões meramente de inte-
resse e de ordem pessoal.
Que esta lição seja aprendida por todos nós,
na medida exata de que estamos vivendo uma
hora de crise, séria crise moral, política, econô-
mica e social, mas também, e por Isso mesmo,
de transigência, de consenso, porque é uma hora
que deve ser de interesses mútuos, de interesses
recíprocos, de interesses de todos, e não apenas
de alguns.
Então, Sr. Presidente, ao concluir o meu pro-
nunciamento, o apelo que faço é que esta Casa
dê desdobramento aos trabalhos desta Consti-
tuinte, que não se concretizem os boatos de que
agora, passada a votação, a decisão do mandato
presidencial, não haveria mais quorum, de-que
agora não se precisa votar mais nada, de que
agora interessaria ao Governo, inclusive, adiar a
Constituinte, a nova Carta Constitucional, para
protelar as eleições municipais, para protelar deci-
sões da própria Constituinte. Não, Sr. Presidente.
A este apelo acresço outro: que se reúna o
Congresso Nacional para votar de vez, de uma
vez por todas, os decretos-leis que congelaram
a URP nos salários dos funcionários públicos e
das estatais, para que possamos ter uma decisão
revogando essa medida inócua e injusta, como
também do decreto-lei que criou o trileão.
Não_basta.ç Çiovemovoltar atrás em parte, reti-
rando o triIeão d~ e~gência sobre os agricultores,
retirando o trileão 'para certa faixa de renda. É
preciso que o Governo reconheça a necessidade
de retirá-lo total e absolutamente.-
Era este, Sr. Presidente, o apelo, com o registro
que antes mencionei. (Muitobem! Palmas.)
'0 SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
A Presidência pede aos Srs. Constituintes que se
achem nos seus respectivos gabinetes se deslo-
quem para o plenário, porque dentro de 10 mlnu-
tos âeverá ser procedida a verífícação de quorum
há pouco requerida à Presidência.
O Sr. MauroSampaio-
Sr. Presidente, peço
.a palavra pela ordem. ,
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) ..:-.
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O· SR. MAURO SAMPAIO (PMOB ....:.. CE.
s~in' revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs.Constituintes, o Jornal do Brasil de hoje,
pelo Informe JB, fazcríticas ao eminente Consti-
tuinte e Deputado Humberto Souto pela sua pro-
posta de anistia às microempresas e aos médios
é pequenos agriéultores.
,S_egundo o respeitável órgão da imprensa cario-
ca, isto representa uma fantástica transferência
de renda que pode chegar a 520 bilhões de cruza-
dos. Acontece, Sr. -Presidente, que o eminente
Deputado por Mi!1as Gerais, ao apresentar sua
p~oposta,referia-se tão-somente às empresas do
Norte e Nordeste que estivessem, por motivos
alheios à sua vontade, impossibilitadas de saudar
seus compromissos com os órgãos financeiros.
Isto,Sr. Presidente, já é um processo antigo. Esses
empréstimos, em sua maioria, foram contraídos
na-vigência do Plano Cruzado, em que as peque-
nas empresas, os pequenos e médios agricultores
foram surpreendidos depois com a introdução
da correção monetária, que não faziaparte contra-
tual, que veio, com o decorrer do tempo, a possi-
bilitartotalmente o resgate desses débitos. Muitas
dessas microempresas já estão com suas portas
fechadas e outras em vias de serem fechadas.
Há pouco, em um dos municípios da Bahia, os
agricultores se reuniram para impedir que quatro
fazendas pudessem ir a leilão. O nobre Deputado
Humberto Souto, que, pelo seu comportamento
aqui, nesta Casa, sempre mereceu o respeito e
o reconhecimento de todos os seus Colegas, pro-
curou com sua proposta, quando outro motivo
não pudesse alcançar, pelo menos o mérito de
despertar nos meios fínanceíros soluções urgen-
tes para este grave problema.
-
- Há tempos, recordo-me que as Bancadas do
Norte e Nordeste, incorporadas, foram ao antigo
Presidente do Banco Central, foram igualmente
ao eminente Presidente da'República, levar o pro-
blema e encontrar solução. Os pequenos e mé-
dios agricultores e as microempresas pretendem
não é tão-somente a anistia, mas que seja cum-
prido regorosamente o contrato de acordo com
o que eles assinaram naquela época.
Estamos certos, Sr. Presidente, de que a pro-
posta do eminente Deputado Humberto Souto
iráencontrarnos meios financeiros a solução para
acabar com a angústia em que os pequenos agri-
cultores do Nordeste hoje Vivem, sufocádos, e
sem saber a quem recorrer, para, poderem levar
a sua vida tranqüila como outrora, para com o
suor do seu trabalho levar o sustento da sua famí-
lia como fizeram até hoje.
Esperamos, Sr. Presidente, soluções urgentes
para o problema.
-
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. FARABWNI JúNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs,
Constituintes, serei breve, para permitir que os
Companheiros que se encontram aqui possam
ocupar este microfone nesta tarde.
Desejo que fique mais uma vez escrito nos
Anais da Assembléia Nacional Constituinte que
eu não posso, de forma nenhuma, admitir, a so-
ciedade brasileira não haverá de admitir sem pro-
testos, e até agressivos, que esta Assembléia não
se permita votar a anistia ampla, geral e irrestrita;
que constituiu a grande bandeirajá na Legislatura
passada, enquanto'se convocou a Assembléia Na-
cional Constituinte.
Dizer-se que a emenda então votada já deu
aos que foram sacrifIcados pela Revolução de
64 direitos impostergáveis, é dizer-se que não se
sabe aquilo que foi escrito naquele tempo.
A grande realidade é que temos aviadores, ma-
rinheiros, professores de sala de aula, civise mili-
tares, trabalhadores e líderes sindicais que foram
prejudicados pelos golpistas daquela época.
Né!queletempo não havia, repito sempre, e não
houve insurretos; houve golpistas e nós, os lega-
listas fomos banidos da vida pública desta Nação.
Então, nós que fomos punidos já em 64, retrogra-
dando 64, avançando 69, queremos saber o por-
quê da Constituinte.
AConstituinte somenteterá validade e será real-
mente uma instrumentação jurídico-institucional
capaz de atender aos interesses nacionais se não
estivermos genuflexos aos Srs. Ministrosmilitares,
que' vêm apregoando a norma falada, escrita e,
se fossem poetas, cantá-Ia-iam também em ver-
sos da impossibilidade de levar, de novo, ao orga-
nograma da Marinha, por exemplo, da Aeronáu-
tica, por exemplo, aqueles que foram punidos.
Quero dizer-lhes, finalmente, Sr. Presidente,
Srs. Deputados, Srs. Senadores Constituintes, que
é questão moral. Aqui não se trata de revanchis-
mo. Trata-se de impor uma questão moral que
tem fundamento na ética e que não pode faltar
à Assembléia Naciorial Constituinte nesta hora
em que se vai votar a anistia.
O SR.ERICO PEGORARO-Sr. Presidente,
_
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte, nestes cinco
minutos que antecedem à verificação de quo-
rum.
APresidência pede a S. Ex"que, com a concisão
habitual, permita que outros oradores ainda ocu-
pem a tribuna nesta fase que precede à veriflcação
de quorum.
O SR. ERICO PEGORARO (PFL-RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, serei bas-
tante rápido. Apenas para associar-me, em nome
do Partido da Frente Liberal, e especialmente em
nome da Bancada do Partido no Estado, à dor
que sofre Q Rio Grande do Sul pela perda de
um jornalista ilustre, de um homem idôneo. de
um Deputado atuante, José Antônio Daudt,
Apenas estas palavras de sentimento, de dor,
aos seus parentes e amigos.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 7
11081
Queremos, afinal de contas, que a Segurança
Pública do Rio Grande busque aquele que tirou
do convívio de todos nós esse Deputado ilustre,
esse jornalista sério, ético, e esse político qUt;vi-
nha dando uma demonstração de como deve
agir o político rio-grandense-do-súl.
'
Associamo-nos à dor que sofre os seus fami-
liares e à dor do Rio Grande do Sul.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
AMesa se associa ao pesar pelo desaparecimento
do ilustre Deputado gaúcho José Antônio Daudt,
integrante da Assembléia Legislativa do grande
Estado sulino.
.
'
O Sr. Antônio Britto -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR., PRESIDEN:rE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ANTÔNIO BRITTO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta-
mos todos os Membros da Bancada gaúcha nesta
Casa, acima de Partidos, convivendo com a imen-
sa tragédia, a imensa noção da perda de José
AntônioDaut, Deputado Estadual, jornalista e, aci-
ma de tudo, admirável figura humana.
Faço o regístro exatamente na tríplicecondição
de amigo de José Antônio Daudt, seu colega de
profissão e seu companheiro de Partido.
Emtodas as atividades, o DeputadoJosé Antô-
nio Daut manifestou, permanentemente, vocação
de servir à comunidade, transformando-se como
jornalista, num verdadeiro porta-voz do que havia
de mais verdadeiro, de mais candente, em termos
de reinvindicações populares, no meu Estado, o
Rio Grande do Sul.
Deputado, apesar de estar em primeiro man-
dato, rapidamente, em pouco mais de um ano,
pôde marcar a sua presença no cenário político,
através de projetos que tinham, como o que prote-
gia o meio ambiente, claramente a marca do ho-
mem vocacionado para servir à comunidade.
Por isso, o sentimento de perda, o sentimento
de tristeza e de luto que cobre hoje o Rio Grande
do Sul.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa reitera os pêsames à Assembléia Legis-
lativa do Rio Grande do Sul pela perda de um
dos seus ilustres integrantes.
O Sr. Mendes Ribeiro -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MENDES RIBEIRO (PM.')B -
RS.
Sem revisãe do orador.) -
Sr. Presidente, não
passarei de um minuto, para fazer coro a tudo
o que foi dito aqui a respeito da figura do Depu-
tado José Antônio Daudt
'Lastimo, e carrego nas tintas, que ser homem
público hoje em dia seja um desafio aos bons
e aos retos. As loas, os reconhecimentos e as
virtudes são cantadas na eventualidade da morte,
porém em vida, cada vezmais quem é reto, quem
tem um passado e quem vislumbra um futuro
titubeia em se lançar na vida pública e nela perma-
necer. O exemplo dos que hoje cantarnJoséAntô-
nio Daudt deveriam tê-lo feito enquanto ele era
vivo.
,
Nestas palavras e neste grifo, Sr. Presidente,
minhas homenagens ao colega desaparecido.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, uma das alegações constantes
de Getúlio,depois de promulgadáa Constituição
de 1934, uma das mais bem elaboradas da nossa
História,inclusivepelo Capítulo da Defesa Econô-
mica e a assecuração dos direitos trabalhistas,
foi a de que, com ela, o País era ingovernável.
Em conseqúêrrcla, surgiu o golpe de 1937,
Já a Constituição de 1946 não sofreu tais ata-
ques, tanto mais quando estava um Marechal do
Exército na Presidência da República.
.
Entretanto, agora, já se iniciaa campanha sub-
reptícia contra a futura Constituição.
Lemos, de uma ilustre economista brasiliense,
que a necessidade da rápida promulgação do do-
cumento tem uma contrapartida pessimista: pro-
mulgada a Carta, surgirá o desemprego no Pais.
Em primeiro lugar, o desemprego aí está, há
mais de um ano; a queda do desempenho da
indústria e do comércio se verificahá seis meses;
a agricultura, mesmo desajudada, é que está sal-
vando o País, porque só excepcionalmente há
fome nos campos, pois o camponês é frugal e
não entra na roda vivado consumismo.
O pequeno número de pessoas contratadas,
com bons salários, para trabalhar na Cosntituinte,
encontrará mercado de trabalho, principalmente
em mais de vinte Assembléias Legislativas Esta-
duais, para onde levarão sua experiência de asses-
soramento.
Quanto aos funcionários legislativos que vão
perder de trinta a oitenta mil cruzados mensais
de gratificação, eles já sabiam que o trabalho seria
por tempo determinado, uns oito meses, e há
mais de um ano estão fazendo uma boa pou-
pança.
Os lobbies também não desaparecerão no
Parlamento, com suas dezenas de empregados.
Mas, mesmo que duas mil pessoas passem
a ganhar menos num universo de um milhão
de funcionários federais, isso é uma gota d'água
na economia do Pais.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Congressistas.
A SRA. MOEMA SÃO THIAGO (PDT-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, mais uma vezo Governo Fede-
ral deu prova de sua inesgotável capacidade para
criar subterfúgios, através dos quais engana e pre-
judica a classe trabalhadora brasileira. Embora,
há vários meses, os índices revelem acentuada
e crescente queda do poder aquisitivo da popu-
lação assalariada, os responsáveis pela política
econômica induziram o Presidente Sameyao con-
gelamento, durante dois meses, da URP relativa
aos salários dos funcionários públicos civise mili-
tares.
Agora, ao' findar o mês de maio, quando se
estabelece a URP para o próximo trimestre, os
técnicos governamentais adotaram nova tática.
Com o objetivo de reduzir os gastos da União
com pessoal, antecipou-se em cinco dias o cálcu-
lo da inflação para o período. Assim, a inflação
antes estimàda em algo próximo a 22% foi redu-
. zida a 17,78%. Dessa forma, a (JRp a ser paga
em julho, agosto e setembro, antes prevista em
mais ou menos 19%, caiu para 17,78%. No míni-
mo 1% será o prejuízo de todo assalariado, inclu-
sive o df. inciativa privada; perda que também
atinge quem receberá antecipação do décimoter-
ceiro salárioem junho.
O argumente de que 1% é pouco e deve ser
absorvido como um sacrifício em favor do País
não pode ser aceito. Esse 1% é muito para quem
já recebe menos do que tem direito. Pior que
isso, toma-se insuportável quando sabemos que
o cruzado, em 27 meses, acumula uma inflação
de 1.176,36%, tendo perdido nada menos que
92,2% do poder de compra que tinha em 28
de fevereiro de 1986!
No mês .:Ie maio, a minha cidade, Fortaleza,
foi a capítd que apresentou o maior índice de
aumento ce.preços, 19,21%. Enquanto a inflação
oficialficou nos 17,78%, o açúcar sofreu elevação
de 34,21%, os refrigerantes 20,75%, a maisena
20,60%, os remédios 18,99%, e os produtos de
limpeza 25%! -
Diante desse quadro, aumenta o desespero das
camadas de salários mais baixos e, conseqüente-
mente, com menor flexibilidade, nos respectivos
orçamentos domésticos. Se os assalariados, na
faixa de 10 a 30 salários, mínimos já reduziram
os seus gastos e procuram se adequar a essa
nova realidade, o que pensar da enorme legião
de brasileiros com renda familiar inferior a três
salários mínimos?
, Não é por outra razão que cresce de forma
assustadora o número de menores abandonados
e, em conseqüência, torna-se evidente o clima
de verdadeira guerra civil não declarada nas peri-
fedas das grandes cidades.
Sr'" e Srs. Constituintes, a crise social precisa
ser pensada, discutida, compreendida e equacio-
nada. Após a ilusão do Plano Cruzado,a economia
do Brasil entrou em parafuso, os preços dispara-
ram, a inflação fugiu ao controle do Governo,
os investimentos diminuíram, a produção estag-
nou, o comércio está vendendo menos, o povo
vivendo pior, e corremos o risco de uma hiperin-
fiação.
Enquanto isso, lamentavelmente, o Governo se
rende ao FMI e aos banqueiros estrangeiros, além
de prosseguir na cabala vergonhosa de votos para
garantir cinco anos de mandato. E tudo para quê?
Para dar-seqüência aos desmandos e desatinos
administrativos que marcam esse Governo como
o mais despreparado e inconseqüente da nossa
Históriano período republicano.
Ao concluir, Sr. Presidente, reitero o meu apelo
aos .Parlamentares comprometidos com as lutas
populares: estejamos atentos e atuantes na fase
final dos trabalhos desta Assembléia. Vamos ga-
rantir os avanços conquistados no campo social,
assegurar mudanças profundas no ordenamento
da nossa economia e, sobretudo, abrir caminho
para as transformações políticas, limitando o
. mandato do atual Presidente da República em
quatro anos, única forma de, atendendo aos recla-
mos da Nação, colocarmos fim a uma fase tríste
e dolorosa para o nosso povo.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O. SR. IVO LECH (PMDB -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, convenço-me cada dia mais, no exercício
político do meu mandato, de que as mudanças
que aspiramos, como povo, visando à crescente



11082
Terça-feira 7
DIÁRIO DA ASSEMBlÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
melhoria da qualidade de vida dos brasileiros, não
virão por força de uma dependência cultural, que
escraviza, mas sim da independência cultural,que
liberta.
Acultura dependente não se presta a favorecer
a integração das verdades mais profundas, às an-
gústias e esperanças do povo. Serve tão só para
fazê-lo vítima dócil da denominação econômica,
transformando-o em fiador ideológico de padrões
culturais importados, que atentam contra o passa-
do histórico, submetem o presente e nos deixa
sem condições de projetar o futuro.
Este desafio foiexemplarmente enfrentado pela
nossa Assembléia Nacional Constituinte, em dife-
rentes momentos da letra e do espírito do que
decidimos.
Particularmente, contudo, vejo como resposta
vertical e sábia aos desafios lançados pelo cresci-
mento econômico contra o nosso próprio con-
texto interno, o capítulo recém aprovado, referen-
temente ao meio ambiente.
Chega-nos a informação de que a Organização
das Nações Unidas vai editar e distribuir a íntegra
do que aprovamos sobre o meio ambiente, por
julgar termos concebido aqui normas da maior
importância -
as mais avançadas em todo o
mundo.
Tanto quanto um entendimento cultural pró-
prio pode nos revelar, esse julgamento da ONU
é do mais alto valor,e fundamental para as nossas
reflexões críticas sobre o processo social em de-
senvolvimento no País.
Ao lado dos bens físicos, expressões do cresci-
mento afanosamente buscado, estamos produ-
zindo bens espirituais, para termos uma correta
perspectiva da cosmovisão cultural, reclamada
pelas conquistas tecnológicas da era presente.
Taljulgamento da ONUchegou a nosso conhe-
cimento em pleno curso da Semana do MeioAm-
biente, encerrada ontem, servindo assim de co-
roamento às justas preocupações da sociedade
brasileira com esse importantíssimo aspecto da
sua qualidade de vida.
Reforça-nos a noção de percorrermos o cami-
nho certo, ajustando a vida social a um processo
de cultura todo nosso, graças a cuja qualificação
será possível criarmos toda uma armadura de
autodefesa, para garantia do verdadeiro desenvol-
vimento.
Sei -
sabemos todos -
que o homem, cujo
ideal, no passado, desde a sabedoria assinalada
no Vséculo antes de Cristo, em Atenas, passando
por toda a sabedoria romana e oriental, até o
Renascimento, sempre teve uma certa universa-
lidade no saber.
Assim também agora. Na nossa decisão sobre
a defesa do meio ambiente, o que estamos pro-
pondo, como fruto cultural brasileiro,é fazerdessa
decisão um ponto de convergência capaz de ins-
pirar e servir a nós mesmos e à humanidade.
A ONU entendeu a nossa mensagem.
Entendeu que dando ênfase às atividades eco-
nômicas, não buscamos nelas tão-somente a ri-
queza, mas, acima de tudo, o equilíbrio social,
como viga mestra de um desenvolvimento real
e justo.
A economia, afinal, tem por fim o benefício
de todos e não apenas de alguns mais afortu-
nados, seja pela herança, pela especulação ou
pelo próprio trabalho.
Em nome de uma economia sem conteúdo
social, em todo o mundo têm sido cometidos
crimes contra a natureza, sob a falsa alegação
de que sem praticá-los não haveriaevolução.
A 15 de abril da ano passado, o evento f!=li
o Dia de Conservação do Solo. Mas não havia
o que comemorar. Nas zonas produtoras brasi-
leiras, havia, sim, crescente perda de solo, que
morre envenenado pelos impropriamente chama-
dos "defensivos agrícolas".
,Os desmatamentos, as queimadas, o uso indis-
criminado do solo são fatores de evidente dese-
quilíbrio no caminho que deve ser usado para
atingirmos maiores índices de civilização.
, AAmazônia, na marcha em que vaia derrubada
ela floresta, está condenada à desertificação de
s...
a imensa área tropical. Espécies nobres, que
lá existem, na flora e na fauna, são permanen-
temente dizimadas pela voracidade dos lucros.
No meu Rio Grande -
digo-o com tristeza -,
no ínicio do processo de colonização, havia uma
cobertura florestal de 9,8 milhões de hectares.
Dispõe hoje -
a isto chamam civilização-
de
somente 1 milhão e 600 mil hectares de florestas.
Aagricultura entre nós segue tendo na madeira,
sob a forma de lenha e de carvão, seu combustível
principal.
Esse consumo, superior a 90% das necessi-
dades básicasem nossos campos, traduz um des-
matamento anual estimado em quase dois mi-
lhões de hectares.
A importância das florestas brasileiras é mani-
festa. São áreas de inquestionável valor ecológico,
seja pelo adensamento vegetal, seja pela superior
diversidade de fauna.
Somente a Amazônia, onde de uma só vez a
Volkswagem, para transformar 'em pastagens,
queimou 12 mil hectares, inclui mais de um mi-
lhão de espécies diferentes, entre animais e vege-
tais: 10 vezes mais do que toda a Europa.
É um verdadeiro laboratório genético, sendo
nossa responsabilidade preservá-lo ou permitir
que o destruam -
insisto: em nome de um pro-
gresso de mentira.
Pela violência da erosão e seqüente assorea-
mento das áreas desnudas, de difícil recuperação,
o meu Rio Grande -
digo-o também muito triste
- reproduzínde-dadôs oficiais,anualmente perde
2,5 centímetros de solo agriculturável, só em ra-
zão da monocultura de soja, que se constitui na
base de uma caolha política de exportação, im-
posta de fora para dentro do País, obrigados que
somos a gerar divisaspara o fausto do capitalismo
selvagem -
o insaciável patrão da minoria domi-
nante.
Nossos rios e mares seguem recebendo todo
tipo de rejeitos industriais -
rejeitos de um cresci-
mento econômico inconseqüente, cuja preocu-
pação é o lucro, jamais a qualidade de vida da
população.
Cada dia mais parecemos despreocupados
com o ar que respiramos. Como moribundos,
nem nos repugna o mau cheiro...
O que pensamos aqui -
e aqui resolvemos,
Sr. Presidente e nobres Pares -
foi como a natu-
reza se faz presente ao homem e determina sua
cultura.
O calculismo frio e utilitarista do capitalismo
tem deser enfrentado e nós o enfrentamos. Este
foio sentido que conscientemente dei o meu voto
favorável ao Capítulo do MeioAmbiente.
Não defendemos simploriamente uma volta
pura e simples à Natureza, mas nos aliamos a
ela, com respeito e sabedoria, adaptando nossos
conteúdos culturais à irreversibilidade da revolu-
ção tecnológica.
Demos ao tema, assim, o tratamento que recla-
mava -
um tratamento político.
Jorge Amado -
o admirável baiano -
em
"Tieta do Agreste" e "Tocaia Grande" juntou à
ecologia o tratamento sócio-cultural que nos fal-
tava.
É dele, numa entrevista, a afirmação que repro-
duzo: "... a violência contra o Brasil, do ponto
de vista ecológico, é uma violência que está para-
lela a todas as demais violências -
a da fome,
a da opressão política, a da miséria".
O defensor histórico da única floresta sagrada
da religião Afro -
o Parque de São Bartolomeu,
lá no Abaeté, manifestava então sua fé na Consti-
tuinte "... para que venha considerar essa defesa
como uma necessidade e como obrigação, abrin-
do novas perspectivas".
Para Jorge Amado, o desafio da destruição tem
de ser detido. Diz ser a destruição um negócio
extraordinário, mas que também parece um pra-
zer mórbido.
E fala em criarmos uma consciência nacional
pela defesa ecolóqiea, "ou o Brasil vai ser des-
truído".
Não vai mais, grande Jorge Amado.
A proteção do meio ambiente agora é matéria
constitucional.
Essa proteção não veio em contradição com
as políticas viáveisde mercado de trabalho e eco-
nômica.
Leio -
realizado como Constituinte e como
Membro da Associação Canoense de Proteção
ao meio Ambiente Natural -
Ascapan -
o art.
257 do Capítulo do Meio Ambiente:
Art.257 (corresp. art. 262 Proj. "A"),caput
Todos têm direitoao meio ambiente ecolo-
gicamente equilíbrado, bem de uso comum
do povo e essencial à sadia qualidade de
vida, impondo-se ao Poder Público o dever
de defendê-lo e à coletividade o dever de
preservá-lo para as presentes e futuras gera-
ções.
Art.257, § i-
Para assegurar a efetividade do direitorefe-
rido neste artigo, incumbe ao Poder Público:
I-
preservar e restauraros processos eco-
lógicos essenciais e prover o manejo ecoló-
gico das espécies e ecossistemas;
11-preservar a diversidade e a integridade
do patrimônio genético do País e fiscalizar
as entidades dedicadas à pesquisa e manipu-
lação de material genético;
m
- definir,em todas as Unidade da Fede-
ração, espaços territoriais e seus componen-
tes a serem especialmente protegidos, sendo
a alteração e supressão permitidas somente
através de lei,vedada qualquer utilização que
comprometa a integridade dos atributos que
justifiquem sua proteção;
IV-
exigir,na forma da lei,para instalação
de obra ou atividade potencialmente causa-
dora de significativa degradação do meio



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITrnNTE
Terça-feira 7
11083
ambiente, estudo prévio de impacto ambien-
tai, a que se dará publicidade;
V-
controlar a produção, comercializa-
ção e/ou emprego de técnicas, métodos e
substâncias que comportem risco para a vi-
da, a qualidade de vida e o meio ambiente;
V1-promover a educação ambiental em
todos os níveis de ensino e a conscientização
pública para a preservação do meio ambien-
te;
V11- proteger a fauna e a flora, vedando,
na forma da lei, as práticas que coloquem
em risco a sua função e ecológica, que provo-
quem a extinção de espécies ou que subme-
tam os animais à crueldade.
Art. 257, § 2°
Aquele que explorar recursos minerais fica
obrigado a recuperar o ambiente degradado,
de acordo com solução técnica exigida pelo
órgão público competente, na forma da lei.
Art. 257, § 3°
Ascondutas e atividade,sconsideradas lesi-
vas ao meio ambiente sujeitarão os infratores,
pessoas físicas ou jurídícas, às sanções pe-
nais e administrativas, independentemente
da obrigação de reparar os danos causados.
Art. 257, § 4°
A Floresta Amazônica, a Mata Atlântica,
a Serra do Mar, o Pantanal Mato-grossense
e a Zona Costeira são patrimônio nacional
e sua utilização far-se-á,na forma da lei, den-
tro de condições que assegurem a preser-
vação do seu meio ambiente, inclusive quan-
to ao uso de seus recursos naturais.
Art. 257, § 5°
São indisponíveis as terras devolutas ou
arrecadadas pelos Estados, por ações discri-
minatórias, necessárias à proteção dos ecos-
sistemas naturais.
Art. 257 (Adição de Parágrafo)-
Asusinas, que operam com reator nuclear,
deverão ter sua localização definida em lei
federal, sem o que não poderão ser insta-
ladas.
Não julgo a conquista feita.
Entrego-a ao julgamento da ONU: é a mais
avançada norma constitucional em todo o mun-
do.
Afinal,compreendemos ser partes da Natureza,
mais do que normalmente tínhamos consciência
disso.
Sua destruição ou mesmo simples atentados
à constituição dela, atinge, no final,a nós próprios.
Muitas vezes os efeitos destruidores só dificil-
mente são visíveis. E muitas vezes também não
se apresentam imediatamente. Só depois de mui-
to tempo, até de gerações. Mas, então, a recupe-
ração é difícil,quando não impossível.
As conseqüências de nossa falta de responsa-
bilidade cultural, então, terá gerado lucros ao pre-
sente, mas destruído o mundo dos nossos filhos
e netos.
Sr. Presidente, nobres Constituintes, homem da-
província, político que o povo da minha Canoas
retirou de uma Câmara de Vereadores e fez Cons-
tituinte, sinto ao celebrar o Dia do MeioAmbiente,
ontem transcorrido, que posso fazê-lo consciente
de ter contribuído com,meu voto e minha partici-
pação na Frente Verde da Constituinte para uma
grande e definitiva conquistai a proteção Constitu-
cional dada à Natureza no Brasil -
uma estreme-
cida oferenda desta Assembléia à eternidade da
Pátria comum.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PAULO MACARlNI (PMDB -
se.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, com uma capacidade estimada
em 12.000m3 de madeira serrada por mês, em
três turnos de trabalho, foi inalgurado em Monte
.Carlo, MunicípiO de Campos Novos, Santa Cata-
rina, o maior complexo madeireiro do País.
É a mudança do conceito de serraria, passando
de uma fita em cima de um cepo de madeira
tocada a locomóvel, para um grupo de máquinas
eletronicamente comandadas, constituindo-se
num conjunto tecnológico dos mais avançados
do mundo. . '
.
Os atos de inauguração foram presididos pelo
governador Pedro Ivo Campos que destacou as
iniciativas comamdadas pelo industrial Nelson Pí-
zani que representam elevada importância sócio-
econômica para o desenvolvimento de Santa Ca-
tarina.
Na oportunidade, o industrialJosé Carlos Pízaní
registrou o seguinte:
"Estamos hoje cruzando um marco na In-
dústria Madeireira. Estamos saindo do mon-
jolo para a indústria. Estamos mudando o
conceito de serraria, passando daquele velho
conceito de uma fita em cima dum cepo
de madeira tocada à locomóvel, para um gru-
po de máquinas eletronicamente comanda-
das que produzem madeira serrada com ren-
dimento vinte vezes maior.
Podemos observar aqui mesmo os dois
exemplos. Temos a alguns metros daqui, a
nossa velha serraria, ainda funcionando no
mesmo lugar, no mesmo barracão em que
foi instalada há cerca de 40 anos, construída
com muito trabalho, pioneirismo, sacrifício
e alta dose de idealismo, por pessoais lidera-
das pelo meu saudoso tio Carlitos, junto com
meu outro tio Boaretto e um grupo de pes-
soas, antes de tudo fortes, que enfrentaram
no início todo tipo de adversidades, pois na-
quela época telefone, televisão, asfalto etc.
eram coisas de filmesfuturistas. A eles, gosta-
ria de dedicar esta festa, já que daquela serra-
ria, a Imaribo conseguiu os r~cursos para
crescer, tomando-se hoje, juntamente com
suas empresas associadas, um dos maiores
grupos empresariais do Brasil. Além disso,
gostaria de fazer um parêntese parahome-
nagear também todos os trabalhadores de
Monte Carlo em especial Sr. Guilherme Peres
que direta ou indiretamente contribuíram e
contribuem para o crescimento desta indús-
tria. Vocês trabalhadores são os principais
responsáveis por tudo isto que surgiu neste
local e prestamos a homenagem a vocês e
que deveriatersido feita na sua data, primeiro
de maio, transmitindo-Ihes o sentimento da
direção da empresa que hoje valoriza muito
mais o fator humano como estratégia de
crescimento através duma política de treina-
mento de tal maneira que os rendimentos
de nosso trabalho cresçam na medidda que
aumente sua produtividade permitindo. me-
lhores resultados e quebrando aquele velho
círculo vicioso de produtividade baixa, lucro
baixo, salários baixos. Esta nova serraria terá
uma capacidade de produção de 12.000m3
de madeira serrada por mês em três turnos
de trabalhos contra 1.200m3 da velha serra-
ria. Utilizarámadeira de reflorestamentos pró-
prios plantados em cerca de 22.000 hectares
basicamente de pinos oriundos do sul dos
Estados Unidos, basicamente "Pinus Ellioti"
e "Pii1usTaeda", Astoras terão um diâmetro
médio de 18 cm sendo que aproveitar-se-á
toda a madeira, pois a casca será utilizada
.. como combustível na cadeira de biomassa
da unidade de Ibicuí da controlada Iguaçu
-
celulose, papel, e serragem será usada
na caldeira desta fábrica que gerará vapor
para uso nas estufas de secagem de madeira
e os refíles de madeira serão picados em
máquina especial, que gerará cavacos para
usotambém na unidade de Ibicuípara produ-
ção de celulose. A madeira produzida aqui
será destinada prioritariamente à exportação.
Aliás, quebra-se também o mito:
"No inícjo da implantação das florestas destas
espécies, os céticos e os ecologistas amadores
. diziam que estas árvores não serviriam para abso-
lutamente nada, a não ser, devastar as florestas
existente e usando chavões puramente demagó-
gicos tipo: "estão criando-se florestas silenciosas"
-
"Florestas sem passarinhos". Hoje, vemos exa-
tamente o contrário. A madeira é perfeitamente
utilizável tanto como madeira serrada e benefi-
ciada como para matéria-prima na produção de
celulose, e a existência hoje, destas matas plan-
tada na sua maioria em áreas impróprias para
outras atividades agrícolas de ciclo mais curto.
Estão evitando que sejam dJzimadas as reservas
nativas ainda existentes, numa prova de que a
política de incentivos fiscais ao reflorestamento
implantada há vinte anos, teve um sucesso sem
precedentes aqui no Sul, e se nossos governantes,
tivessem tido a visão e a competência de implan-
tá-Ia mais cedo, por certo não estaríamos nesta
situação critica de quase desertificação que temos
hoje. Aliás, ainda não entendemos o por que da
. extinção daqueles incentivos, já que, um estudo
recente revelou de que para cada unidade mone-
tária aplicada' em reflorestamento na Região Sul,
houve um retomo de nove. Além disso, prevemos
a possibilidade de uma maior devastação no pou-
co que sobrou de cobertura florestal natural, já
que, indústriais que não utilizam madeira como
matéria-prima, usando-a somente como com-
bustível, em virtude duma política de governo im-
plantada há alguns anos, de substituição do com-
bustível fóssil por algum alternativo, irão utilizar
lenha nativa. É realmente uma irracionalidade.
Caro governador Pedro Ivo, somos um grupo
de 16 empresas atuando em vários setores com
cerca de 7.000 funcionários e com um fatura-
mento previsto este ano em 240 milhões de dóla-
res. Sentimos vergonha em ter que expressar este
número em uma moeda que não é a nossa. Mas,
seria impossível fazê-lo em cruzado, pOIS os índi-
ces inflacionários que estamos atingindo, detur-
pariam qualquer análise. Enxergamos uma única
, maneira de resolver este problema:
:.... Urna firme disposição dos nossos homens
públicos de enfrentar o problema, reduzindo a
níveis mínimos a participação do Estado na eco-
nomia, restringindo-se este às suas funções so-
ciais básicas, tais como: educação. saúde e sanea-



11084
Terça-feira 7
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
mento básico e atuando apenas como agente
fomentador das atividades da livreiniciativa.
Cumprimentamos sua excelência pelo apoio
às teses de nosso Ministroda Fazenda, que pre-
tende atingir uma redução da presença governa-
mental em atividades das empresas privadas e
pedimos-lhe que cobre constantemente..dos res-
ponsáveis as medidas preconizadas, pois infeliz-
mente temos que ser críticos, já que em planos
governamentais anteriores os sacrifíciosrecaíram
sobre os trabalhadores e empresários, não cum-
prindo o governo sua parte, ocasionando os fra-
cassos conhecidos por todos. Gostaríamos tam-
bém de externar nossa preocupação com o pro-
cesso constitucional que estamos vivendo, que
resultará numa Carta Magna excessivamente de-
talhista, estranhamente hostil ao capital estran-
geiro e de um nacionalismo prejudicial a todos
os brasileiros.
Apesar de tudo, caro governador, as empresas
do grupo Imaribo, continuam investindo, cum-
prindo a promessa feita durante a sua campanha
para governador do nosso Estado.
Apropósito, relembramo-Ihe uma antiga reivin-
dicação da comunidade Monte Carlo que é o mi-
cro hospital, e que sua excelência prudentemente
não prometeu construir, pois não sabia em que
condições iria encontrar as finanças do Estado,
considerando-a porém, absolutamente justa e
pertinente.
Sabemos porém, que o Brasil é maior do que
todos esses problemas, e, por isso, não hesitamos
em manter a nossa políticade crescimento, visan-
do à geração de riquezas, e, por conseguinte, me-
lhores condições de vida para a nossa comu-
nidade e para os brasileiros em geral."
Enfim, sempre é salutar registrar nos Anais da
Assembléia Nacional Constituinte, que mesmo
em tempos de crises e de dificuldades, há cora-
gem para novos empreendimentos visando à cir-
culação de riquezas, mercado de mão-de-obra
e melhoria de vida dos trabalhadores.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
o SR. PAULO PAIM (PT -
RS. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, quinta-feira, dia 2·6·88, foi um dia que
frustrou o povo brasileiro, a Nação esperava que
enfim, após quase três décadas tivéssemos o di-
reito de eleger em 1988, pelo voto direto, o Presi-
dente da República.
O País, perdeu, o Congresso Constituinte per-
deu o momento histórico, de mostrar a sua sobe-
rania. E de conseguir a confiabilidade dos brasi-
leiros.
.
. É lamentável, Sr. Presidente, a forma pela qual
passou os cinco anos para o Presidente Sarney.
Parlamentares dos mais diversos partidos de-
nunciaram da tribuna, o escândalo e a corrupção,
o troca-troca, o esquema deslavado montado pelo
Planalto.
As denúncias apontaram que os cincoanistas
ganharam desde televisão, rádios, aberturas de
estradas, asfaltos, pontes para sua região, além
de empregos e de verbas duvidosas que dizem
ser para construir casa, saneamentos etc.
Esses fatos Sr. Presidente, juntados a CPI da
corrupção montada pelo Senado, os escândalos
da previdência, e os mais recentes "trenzinhos
da alegria", ~omo os do Tribunais de Contas do
Rio de Janeiro e de Goiás, onde filhos de juízes,
deputados e amigos do rei e da Tainha são colo-
cados em empregos de até 450 milcruzados sem
concurso, mostra a lama e a podridão instalada
no ,governo da Nova República.
E triste mas é a realidade; infelizmenteteremos
que esperar mais um ano, mas daremos o troco
nas umas nas próximas eleições.
Em nome da democracia resistiremos, o povo
vaiesperar, não sei até quando, mas, tenho certe-
za, a resposta virá.
Era o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR.PAULO SILVA (PMDB-PI. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, depois do sonho, o pesadelo.
E depois do pesadelo, a pesada realidade, que
não passa de outro pesadelo.
Isto é o que vem acontecendo com os peque-
nos empresários piauienses, a despeito de todo
o esforço que o Governo Estadual e o CEAG
-
Centro de Apoio à Pequena e Média Empresa
do Piauí-
para ampará-los.
Em 1986, com o Plano Cruzado, o sonho de
ser' empresário foi insistentemente alimentado e,
por muita gente, transformado em realidade. La-
mentavelmente, porém, a prosperidade pouco
durou: o congelamento dos preços e dos juros
era apenas a primeira parte de um projeto que
poderia ter redimido a economia do Brasil e do
Piauí,e a Ilusãose foicom a edição do Cruzado-2,
que marcou um interminável pesadelo para pe-
quenos empresários e seus clientes, os milhares
de brasileiros e brasileiras do Piauí.
Desilusão pior veio logo em seguida, quando
o Cebrae -
Centro Brasileirode Apoio à Pequena
e Média Empresa -
teve de recorrer ao próprio
Presidente José Sarney para socorrer os micro
e pequenos empresários que tinham acreditado
no Plano Cruzado e feito empréstimo bancário
para ampliar seus empreendimentos, mas foram
surpreendidos com a voltadas altas taxas de infla-
ção e, consequentemente, de juros.
A ação do Cebrae resultou numa linha de cré-
dito especial que apenas alivioua terrívelsituação
em que se encontravam os pequenos negociantes
e industriais,e, com o término do prazo concedido
para o pagamento das dívidas renegociadas, rea·
pareceu o fantasma da falência em massa para
a economia piauiense, toda baseada nos em-
preendimentos de menor porte.
Não há o menor indício de boa vontade das
autoridades econômicas para nova renegociação
da divida,que, como os débitos do Sistema Fínan-
ceiro de Habitação, sobe a níveis imprevisíveis.
O CEAG, que vinha orientando o empresariado
piauiense na busca de novas oportunidades, na
melhoria de seu desempenho através do treina-
mento e do aproveitamento de programas espe-
ciais, acha-se também à beira da falência,já que
o Cebrae, principal parceiro do Governo do Esta-
do na sua manutenção, já conta com recursos
para repasse aos agentes. O orçamento do Ce-
brae, Sr. Presidente
S~ e Srs. Constituintes, que
era de 7 milhões, 500 mil OTN, foi corroído pela
inflação, significando apenas 5 milhões, 800 mil
OTN e, do mesmo modo que não surge ninguém
interessado na crise da peauena e microempresa,
permanece o problema para o Cebrae.
Venho,portanto, fazer um apelo à sensibilidade
das nossas autoridades econômicas, para que,
levando em conta até mesmo o apoio dado pela
Constituinte à micro, pequena e média empresa,
voltem-se para esse segmento da economia, que
representa 99% dos estabelecimentos comer-
ciais, industriais e de serviços do País.
E lembrem-se que seu mais destacado Líder,
o Presidente Sarney, decretou que 1988 será o
Ano Nacional da Micro, Pequena e Média Em-
presa.
Se esse ano, que deveria ser festivo,prosseguir
trazendo amarguras e mais amarguras, como fi-
cará o próprio Presidnete da República? (Muito
bem!)
o SR. ULDURlCO PINTO (PMDB -
BA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituinte: todo o mundo civilizado, que
acredita no primado do direito e dos valores hu-
manos, vem acompanhando, com indisfarçável
apreensão, a insana e brutal violênciado Governo
de Israel contra o povo palestino, bem como a
persistência, na Áfricado Sul,do apartheid, siste-
ma que representa não só o desprezo peJa digni-
dade do homem, mas uma séria ameaça à segu-
rança e à estabilidade social e política no Conti-
nente africano.
São atos e ações indefensáveis, tanto no plano
ético ejurídico,quanto na esfera politica,porquan-
to ofendem à consciência moral da Humanidade,
transgridem as normas mais elementares do Di-
reito Internacional, e representam sério fator de
perturbação da Paz mundial.
Com efeito,escrevendo no Oriente Médiouma
página maldita de destruição e catástrofes, o Go-
verno de Israel insiste em desconhecer os recla-
mos do bom senso e em ignorar as resoluções
da Organização das Nações Unidas, que expres-
sam o consenso da comunidade internacional s0-
bre a necessidade da completa retirada das forças
israelenses de ocupação de todos os territórios
árabes, e o reconhecimento dos direitos inalie-
náveis do povo palestino à autodeterminação, à
independência, à soberania e à integridade de
seu território.
Sem respeitar as regras básicas da convivência
internacional, o Governo de Israel recusa-se tarn-
bém a reconhecer a Organização para a Liberte-
ção da Palestina (OLP) como legítima represen-
tante do povo palestino -
e, nessas condições,
elemento indispensável em qualquer processo
que venha a deliberar sobre os interesses e os
destinos daquela coletividade -
esquecendo-se
de que esse reconhecimento se afigura instru-
mento imprescindivelpara a consecução dos oh-
jetívosmais amplos de paz e segurança dos países
da área.
As constantes agressões de que a população
cívil palestina vem sendo vítima,com incalculável
sacrifício de vidas e de bens, não constituem ape-
nas uma pura e simples violação dos mais come-
zinhos princípios do Direito Internacional, mas
uma afronta aos direitos fundamentais e à digni-
dade da pessoa humana.
Desejo, por outro lado, manifestar meu total
repúdio ao racismo institucionalizado da África
do Sul, sem dúvida uma das mais odiosas formas
de transgressão dos direitos humanos, conven-
cido, como estou, de que a convivência pacífica
entre indivíduos de diferentes etnias representa
uma das mais elevadas e definitivas conquistas
da Humanidade.



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 7
11085
Na esteira desse pensamento, e inspirado nos
princípios diretores da nacionalidade, permito-me
encarecer às autoridades brasileiras competentes
que façam chegar aos Governos de Israel e da
Afnca do Sul, por via diplomática, o repúdio -
que não comporta ressalvas -
do nosso povo
pelos atos de violência praticados contra as comu-
nidades palestina e negra dos respectivos territó-
rios, oprimidas por políticas iníquas, políticas que
ultrajam a "sagrada dignidade da pessoa huma-
na", como afirmava o saudoso Pontífice João
XXIII, e só contnbuem para aumentar a insegu-
rança e a instabilidade no plano internacional.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. TADEU FRANÇA (PDT-
PRo Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o Ministro Mailson da Nóbrega, efe-
tivando uma idéia do seu antecessor, Bresser Pe-
reira, escancarou as mandíbulas do "leão" do Im-
posto de Renda, que lembra, agora, o famoso
Cérbero que guarda as portas do inferno, enquan-
to aguarda a barca de Caronte com as vítimas
indefesas.
O instrumento desse massacre foi um decre-
to-Iei assinado pelo Presidente José Sarney, que
se comprometera a jamais usar esse instrumento
legislativo que transforma o Congresso Nacional
num espectador ausente das deliberações mais
importantes do País, porque referentes à política
tributária.
.
O Parlamentosurgiu no mundo há sete séculos,
quando os barões feudais demonstraram a João-
Sem-Terra, na Inglaterra, que não haveria mais
tributos sem a aprovação do povo, previamente,
por intermédio dos seus representantes.
Mas esse direito universal e histórico dos contri-
buintes foi posto por terra pela Carta ditatorial
. de 1967, elaborada por um Congesso em liquida-
ção, com prazo certo determinado pelo Presidente
da República, depois referendada por uma Carta
outorgada pelo Triunvirato Militarem 1969.
Jamaís tivemos, em toda a nossa História, a
partir da primeira Constituição imperial, a figura
do decreto-lei, que fomos copiar à Constiuição
francesa, quando o General De Gaulle exercia,
ali, o poder sem contraste.
Trata-se de uma aberraçãojurídicà, que o Direi-
to francês se apressou em expungir de sua siste-
mática fiscal.
Desconto por dependente
O desconto por dependente devia ser propor-
cional e regressivo, maior para quem ganhasse
mais. Isso porque todas as classes sociais não
têm as mesmas despesas com a educação e o
sustento de um dependente. Além disso, na me-
dida em que cresce e se insere no sistema educa-
cional, vai ficando mais caro o seu sustento, com
lucros e material didático de obrigação do aluno.
Considere-se um homem da classe média-mé-
dia, ganhando duzentos e dez mil cruzados men-
sais. Se tiver dois dependentes na universidade,
terá, pelo tiileão, um desconto de apenas vinte
e um mil cruzados, o que não correspodnerá a
cinco por cento dos seus ganhos.
As despesas médicas e odontológicas são por
igual mínimas:
Assim, se uma pessoa ganha quatrocentos mil
cruzados mensais de um só emprego -
como
há centenas de milhares no universo tributário
-
não contribui para o trileão, enquanto uma
outra, recebendo cento e quarenta mil cruzados
por mês, de mais de uma fonte -
a aposen-
tadoria, um barraco de aluguel,' dois empregos.
trabalhistas -
são atingidas pela mordida do leão
faminto.
As despesas médicas e odontológicas não são
descontadas, nem aquelas destinadas à aquisição
,de livros técnicos.
.
O pior de tudo foi o contribuinte exato, que
pagou antes do dia 25, ser surpreendido por uma
prorrogação de mais trinta dias, que só beneficiou
os menos fiéis ao fisco.
Apelo ao veto
Esse decreto-lei deve ser vetado. Na verdade,
os que já contribuíram, sem recursojudicial, terão
que se conformar com a não-devolução, 'pois,
na forma do decreto-lei, os atos praticados na
sua vigência são juridicamente perfeitos.
O decreto é duplamente ilegal.
Em primeiro lugar, porque o fato gerador é
o próprio imposto de renda e, constitucionalmen-
te, o mesmo fato gerador não pode ser usado
para a incidência de mais de um tributo.
Mas não é só.
Fere-se o princípio da igualdade perante a lei,
da isonomia fiscal, quando a taxação é discrimi-
natória, distinguindo entre contribuintes que pa-
gam o mesmo tributo, por uma ou por duas for-
mas.
Finalmente, atinge-se o princípio da universi-
dade, porque faz uma discriminação entre certos
e determinados contribuintes, atingindo, por igual,
os princípios segundo os quais para entrar em
vigor o imposto precisa ser previamente aprovado
pelo Congresso Nacional.
. Uma prática abusiva, dos últimos quinze anos,
é que considerou constitucional tais decretos-leis,
confundindo matéria fiscal com matéria tributária.
Mas temos certeza de que este Plenário em
sua decisão soberana, dará a José Sarney,a mes-
ma resposta que o barões inglesses deram a
João-Sem-Terra: "Não há taxação sem prévia
aprovação do Parlamento".
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente, Sr"'
e Srs. Constituintes.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a pala'{fa pela ordem.
O
~R. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tema palavra o nobre Constituinte. Aseguir, reali-
zare~qs a verificação de quorum.
d SR. AMAURY MüLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, estou con-
vencido de que tanto V. Ex" quanto os demais
Membros da Mesa, têm autoridade e, sobretudo,
competência para dirigir os trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte e fazer com que as
Disposições Transitórias sejam votadas ainda esta
semana, antes do regresso do Presidente Sarney
e do retomo do Presidente Ulysses Guimarães
à f'\esa da Assembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, verifica-se aqui a continuada au-
sência dos eternos gazeteiros. Quero saber da
Mesa que providências foram tomadas à luz da
nova resolução que pune aos que faltam a três
sessões consecutivas ou a cinco alternadas, estes
que estão permanentemente ausentes, e que vêm
a uma ou a outra votação, como aconteceu por
ocasião da votação do mandatopresidendal. Não
tenho vocação para "dedo-duro", mas não posso
aceitar que aqueles que cumprem religiosamente
o seu dever, porque foram eleitos e são pagos
para comparecer, compareçam e sejam pena-
lizados.
Esses nomes devam ser veiculados pela mídia
escrita e pela mídia eletrônica, para que a socie-
dade saiba quem está obstruindo os trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte e possa re-
conhecer aqueles que aqui comparecem diaria-
mente cumprindo o seu dever- -
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece ao nobre Constituinte
Amaury Müller que a Mesa da Assembléia Nacio-
nal Constituinte vai cientificar tanto a Mesa do
Senado Federal como a da Câmara dos Depu-
tados sobre as faltas que ocorreram no mês ante-
rior, a fim de que sejam adotadas as medidas
especificadas no ato normativo já do conheci-
mento do Plenário da Assembléia Legislativa.
Vamos passar, portanto, à verificação de quo-
rum.
A Presidência esclarece aos Srs. Constituintes
que há uma pequena falha no painel, em razão
de um circuito que alcançou os nomes dos Cons-
tituintes Alexandre Costa, Benito Gama, DaviAlves
Silva, Delfim Netto, Fernando Cunha, Harlan Ga-
delha, Ruy Bacelar, :José Maria Eymael, à direita
da Presidência; e, à esquerda, os Constituintes
Lúcia Vânia, Mattos Leão, Raul Belém e, Sigma-
ringa Seixas.
Segundo a técnica, se forem digitados os côdí-
gos, os nomes aparecerão nas listas de presença.
E se isto não ocorrer, aqueles que aparecem no
painel serão considerados ausentes e prevalecerá
a lista de presença a ser fornecida à Mesa pelos
técnicos que operam o painel eletrônico.
Portanto, a Presidência pede aos Srs. Consti-
tuintes começem a tomar assento nas respectivas
bançadas, para ser processada a verificação de
quorum. (Pausa.)
Vai ser procedida a verificação pelo sistema
eletrônico.
Os Srs. Constituintes que se encontram nas
bancadas queiram registrar seus códigos de vota-
ção.
Podem registrar seus códigos de votação.
Os Srs. Constituintes, evidentemente, registra-
rão "sim", assinalando a sua presença neste Ple-
nário.
Queiram acionar, simultaneamente, o botão
preto no painel e a chave sob a bancada, manten-
do-os pressionados, até que as luzes se apague.
(Pausa.)
Os Srs. Constituintes que não se utilizaram das
suas bancadas poderão fazê-lo nos postos avul-
sos, registrando a respectiva presença
(Procede-seà verificação de quorum.)
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência já ofereceu os esclarecimentos ao
Plenário quanto ao curto-circuito que ocorreu no
painel, atingindo os Constituintes já referenciados
e que aparecem ostensivamente em ambos os
lados.
Portanto, já foi feita a comunicação ao Plenário
de que, se os códigos não tiverem sido êligitados,
a presença não será computada nas listas fome-



11086
Terça-feira 7
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
cidas pelos técnicos que operam o painel. Vamos
continuar usando os postos avulsos para a consig-
nação da presença.
O Sr. Jarbas Passarinho -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. JARBAS PASSARINHO (PDS-
PA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, tenho uma surpresa ao olhar o pai-
nel e vai dar, de novo, aqui, margem a suspeitas
muito grandes. Está lá o nome do Constituinte
Amaral Netto e, ao que eu saiba,S. Ex'não estava
presente. Não sei se S. Ex' chegou e votou em
alguma bancada. Seria interessante saber do meu
Partido se S. Ex' chegou aqui, porque o nome
dele, quero chamar a atenção, realmente figura
no painel e o ConstituinteAmaral Nettonão estava
presente, ao que sabemos.
O SR. PRESIDENTE (Mauro'Benevides) -
A Presidência esclarece ao nobre Líder Jarbas
Passarinho que, não sendo 'digitado o número
respectivo, não aparecerá no painel; e das listas
de presença que a técnica oferecerá à Mesa, para
a computação do comparecimento, não estará
consignada a presença, se não estiver registrada
a digitação do código de cada um dos Srs. Consti-
tuintes.
O Sr. Gilson Machado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. GILSON MACHADO (PFL -
PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero
registrar a minha presença.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Consignada a presença do Constituinte eilson
Machado.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência pede aos Srs. Constitwntes que utili-
zem os postos avulsos para o registro das respec-
tivas presenças.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
A técnica volta a tranqüilizar à Mesa e aos Srs.
Constituintes que, não tendo sido digitado o nú-
mero, mesmo o defeito ocorrido no painel, nas
listas de presença não haverá o registro do com-
parecimento.
Portanto, podem os Srs. Constituintes ficar ab-
solutamente tranqüilos, porque esta é uma infor-
mação do operador, que assegura não haver ne-
nhuma fraude, nenhuma ocorrência que possa
invalidaro processo de verificação de quorum.
Dentro de mais três minutos a Mesa encerrará
o processo de verificaçãode quorum e anunciará
formalmente o número dos presentes, através da
lista a ser fornecida pela técnica.
O Sr. Jesus Tajra -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Registrada a presença do nobre Constituinte Je-
sus Tajra.
O Sr. JeliUS Tajra -
Não, a minha presença
está registrada lá. Quero é falar.
.O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Ex': estamos em processo de verificação de quq-
rum. Se não houver quorum para apreciação
dá Ordem do Dia, a Mesa procederá como nas
oportunidades anteriores: encerrará os trabalhos,
e a Casa ficará frustrada, porque não terá o ensejo
de' ouvir V. Ex'
OSR.JESUSTAJRA (PFL-Pl. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, a Mesa procede
diferente, de acordo com o Presidente do mo-
mento.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nobre Constituinte Jesus Tajra, a Mesa procura
guardar umasintonia com a tradição parlamentar
e as normas do Regimento. Evidentemente, ine-
xístíndo quorum, e foi exigida essa verificação,
os,trabalhos terão que ser suspensos e convocada
uma sessão para amanhã. (Pausa.)
A Mesa registra as presenças dos Srs. Consti-
tuintes Jorge Arbage, João Menezes, José Luiz
Maia e ÁtilaLira.
O Sr: Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o n~bre Constituinte.
. O SR. MÁRIo COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, acabo de
ouvir o Senador Jarbas Passarinho declarar que
o Constituinte Amaral Netto não está presente,
e o nome de S. Ex' está no painel. V.Ex' saberia
informar se o painel pretende ficar quebrado du-
rante toda esta semana?
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Absolutamente, nobre LíderMárioCovas. O ope-
rador, antes mesmo de V. Ex' formalizar, como
fez, o seu pedido de verificação de quorum, há
havia anunciado à Mesa que um curto-circuito
atingira apenas uma parte do painel, expondo os
nomes daqueles Constituintes à vistados que aqui
se encontravam. A Mesa já fora advertida desta
ocorrência. Nas listas da presença não serão re-
gistrados os nomes daqueles cujos códigos não
foram digitados para efeito de computação de
quorum.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Vamos processar, portanto, o encerramento da
verificação de quorum. (Pausa.)
Estão presentes 150 Srs. Constituintes.
Não há quorum para votação.
REGISTRARAMPRESENÇA OSSRS. CONST!-
T(JINTES: .
Presidente Mauro Benevides -
AdylsonMotta
-
Affonso Camargo -
Aldo Arantes -
Alércio
Dias -
Alexandre Puzyna -
Aluízio Campos -
AlyssonPaulinelli-
AmauryMüller-
Anna Maria
Rattes -
Annibal Barcellos -
Antônio Britto-
Antônio Carlos Konder Reis -
Artur da Távola
-
Assis Canuto -
Augusto Carvalho -
Áureo
Mello-
Beth Azize -
Bonifácio de Andrada -
Brandão Monteiro-
Carlos Cotta -
Chagas Ro-
drigues -
Chico Humberto -
Gáudio Avila-
Daso Coimbra -
Délio Braz -
Dirce Tutu Qua-
dros -
Dirceu Carneiro -
Domingos Leonelli
-EdmeTavares-Edmilson Valentim-
Eduar-
do Bonfim -
Egídio Ferreira Lima-
ElielRodri-
gues -
Erico Pegçraro -
Euclides Scalco -
Eunice Michiles-
Ezio Ferreira -
Farabulini Jú-
nior -
Fernando Cunha -
Fernando Gasparian
-
Fernando Henrique Cardoso-
Fernando San-
tana -
Florestan Fernandes -
Francisco Benja-
mim -
Francisco Diógenes -
Francisco Rollem-
berg -
Gabriel Guerreiro -
Geovah Amarante
-
Geraldo Alckmin Filho -
Geraldo Bulhões -
Geraldo Campos -
Geraldo Aeming -
Gerson
Camata -
Gidel Dantas -
Guilherme Palmeira
-
Haroldo Uma -
Haroldo Sabóia -
Heráclito
Fortes -
Hermes Zaneti-
Homero Santos -
Humberto Lucena -
Humberto Souto -
Iberê
Ferreira -
Ibsen Pinheiro -
Israel Pinheiro -
Itamar Franco -
Ivo Lech -
Ivo Mainardi -
Jamil Haddad :- Jarbas Passarinho -
Jayme
Santana-Jesus Tajra -João Agripino-João
Calmon -
João de Deus Antunes -
João Lobo
-João Paulo -Jofran Frejat-Jorge Bornhau-
sen -
Jorge Hage -
José Agripino-
José Car-
los Vasconcelos -José Fernandes-José Foga-
ça -
José Genoíno -
José Ignácio Ferreira -
José Jorge -
José Uns ....:.- José Viana-
Jutahy
Magalhães -
Koyulha-
Leopoldo Peres -
Leur
Lomanto -
LevyDias -
Lídice da Mata -
Lou-
rival Baptista -
Lúcio Alcântara -
LuizAlberto
Rodrigues -
Lysâneas Maciel -
Mansueto de
Lavor-
Mariade Lourdes Abadia-
MárioCovas
-
MárioMaia-
Matheus Iensen -
MaurícioCor-
MauroSampaio-Meira Filho-Mendes Ribeiro
-
Moema São Thiago -
Moysés Pimentel -
MozarildoCavalcanti-
Mussa Demes -
Narciso
Mendes -
Nelson Carneiro -
Nelson Sabrá -
Octávio Elísio-
Osmir Uma -
Osvaldo Bender
-
Paulo Delgado -
PaúIoMacarini-
Paulo Min·
carone-
Paulo Paim -
Paulo Ramos -
Pimenta
da Veiga -
Plínio Martins -
Raimundo Bezerra
-
Raimundo Lira-
Renan Calheiros -
Roberto
Campos-RonanTito-Rosa Prata-Ruy Nedel
-
Sérgio Spada-Sigmaringa Seixas-
Siqueira
Campos -
Tadeu França -
Ubiratan Aguiar -
U1durico Pinto -
ValmirCampelo -
VicenteBo-
go -
VictorFaccioni -
VictorFontana -
Vilson
Souza -
Vrrgildásio de Senna -
Vivaldo Barbosa
-
VladimirPalmeira -
Wagner Lago -
Waldeck
Ornélas -
Wilson Martins.
O Sr. Walmor de Luca -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. WALMOR DE LUCA (PMDB -
Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, só para
o registro de presença.
O Sr. Renato Vianna -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. RENATO VIANNA (PMDB-Se. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, peço regis-
trar a minha presença.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência procede à consignação de presença
dos nobres Constituintes Walmor de Luca e Rena-
to Vianna.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 7
11087
o SR. MÁRIO COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisãodo orador.)-
Sr. Presidente,não gostaria
que V
..Ex tomasse isto como impertinência,mas
gostariade saber exatamente a que horas teremos
verificaçãode quorum na sessão de amanhã.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nobre LíderMárioCovas,V.Ex' há de convirque,
hoje, procedemos à verificaçãoàs 16 horas e 30
minutos. Se amanhã o quorum, visível neste Ple-
nário,permitiro inícioda votação bem antes desta
hora, evidentemente que, às 16 horas ou às 15
horas e 30 minutos, a Mesa procederá à verifica-
ção. Há um empenho não apenas da parte ao
Presidenteem exercíciocomo de todos os demais
integrantes da Mesa, e, acredito, dos dernáís
Constituintes,que se ofereça a celeridadepossível
aos trabalhos de votação da nova Carta Magna
do País.
O SR. MÁRIo COVAS -
Sr. Presidente, é
que somos convocados a participarde uma série
de reuniões que,inclusive, têm como objetivofaci-
litar a votação. De forma que esta insegurança
quanto ao horário de convocação dificulta. Assim,
pediriaa V. Exmarcasse às 15horas e 30 minutos
como horário para,se fazer a verífícação, V. Ex ,
ganharia com isto uma hora para fazer o pinga- ,
fogo. Por outro lado, se houver número, das 15
horas e 30 minutos até às 22 horas haveriavota-
ção-porque ouvihojeque o Presidenteda Cons-
tituinte prometeu que as sessões irão até às 22
horas, inclusive aos sábados e domingos, coisa
que vai ficar consignada. De forma que sugeriria
a V. Ex" fizesse em um horário exato, de forrrta
a permitirque não fícassemos presos ao plenário,
podendo cumprir, nesse mesmo tempo, outras
atividades. Ou, quem sabe, indo até Araçatuba,
onde está havendo reunião, hoje, éom váríos
Constituintes,alguns eleitos,outros não, mas to-
dos eles Constituintes,senão de direito,pelo me-
nos de fato, e onde se está resolvendo o que
se vai fazer no segundo turno de' votação. De
modo que o ideal, para cada um de nós, seria
que pudéssemos saber em que horárioessa verifi-
cação de votação irá ser feita. Quem quizer falar
no pinga-fogo, viráantes: quem não quiser, virá
na hora da votação. Teríamos, por antecipação,
a idéia da hora da votação. Se V. Ex' marcasse
para as 15 horas e 30 minutos, mesmo havendo
número, não haveria dificuldade, porque não se
começa antes deste horáriomesmo. Normalmen-
te, aliás o Presidente Ulysses Guimarães nunca
chega antes das 15 horas e 30 minutos, S. Ex
chega depois das 16 horas. Se se marcasse para
as 15horas e 30 minutos,havendo número, muito
bem; não havendo número, já teríamos condição
de suspender a sessão ,e de tratar da tentativa
de facilitar os trabalhos posteriores.
Pessoalmente, creio que não vamos conseguir
facilitar muito, porque nos vai ser difícil votar ao
longo desta semana. De qualquer maneira, é uma
tentativa,Sr. Presidente, e, se fosse possível mar-
cá-Ia,pediria a V. Ex o fizesse.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidênciainformaao nobre LíderMárioCovas
que, em princípio,estabelece o horário de 15 ho-
ras e 30 minutos: Por outro lado, esclarece a S.
Ex e à Casa que muitas vezes a Mesa visualiza
diante dos microfones númeroapreciável de ora-
dores, todos eles desejando transmitirsua mensa-
gem ao povo brasíleíro, V~ja,V. EJr que na sessão
de.hoje foram 25 os Çonstituintés'que utílízaram
da palavra para transmitirsuá mensagem.
,Evide.nte~~nte, _constat~da 'ainéxístência' de
quorum, vamos suspender os trabalhos nesta'
e nas sessões em que tal ocorrer.,
' ..
Portanto, já está convocada sessão para arnà-'
nhã às 14 horas e 30 minutos.
.
,
O Sr. José Dutra -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) 7.
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSJ?: DÜIRA. ipMDB -
AM. Sem'
revisão do orador.) :- Sr. Presidente, peço seja
registrada minha ,presença. , '
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -'-
APresidência consigna a presença do Constituln-
te José Dutra.
•
O Sr. Aluízio Campos -
Sr. Presidente,peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALUíZIO CAMPOS (PMDB -
PB.
Sem revisãodo orador.)-
Sr.Presidente,às vezes
o painelembirra com este orador: registrao nome
mas não consigna a presença'-
o nome está
lá. Peço a V. Ex, Sr. Presidente, registre minha
presença.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -..:.
A,Presidência consigna a presença do Constituin-
te Aluízio Campos. Já está registrado o nome de
V. Ex, ConstituinteAlUIZio Campos.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Por solicitação do Presidente do Senado Federal,
Senador Humberto Lucena, a Presidência con-
voca sessão extraordináriado Senado Federal pa-
ra terça-feira,dia 7, às 10 horas.
O SR. PRESIDENTE(Mauro Benevides) ~
Após a verificação de quorum, compareceram
mais os Srs:
Lídiceda Mata-
PC do B; Pimenta da Veiga.
IV-
Encerramento
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) ---:.
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAMDE COMPARECER OSSENHORES:
Abigail Feitosa -
PSB; Ademir Andrade-
PSB; Adhemar de Barros Filho -
PDT; Aécio
de Borba -
PDS; Aécio Neves -
PMDB; Afif
Domingos -
PL;Afonso Arinos-
PFL;Agassiz
Almeida-
PMDB; AirtonCordeiro-
PFL;Airton
Sandoval -
PMDB; AlaricoAbib-
PMDB; Albé-
rico Cordeiro -
PFL; Albérico Filho -
PMDB;
Alfredo Campos-PMDB;Alo}'sio Chaves-PFL;
Aloysio Teixeira -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro Pacheco -
PFL; Álvaro Valle -
PL; Amaral Netto -
PDS; Amilcar Moreira -
PMDB; ÂngeloMagalhães-
PFL;Anterode Bar-
ros -
PMDB; AntônioCâmara -
PMDB; Antônio
Carlos Franco -
\?MDB; Antoniocarlos Mendes
Thame -
PFL;Antôniode Jesus -
PMDB; Anto-
nioFerreira-
PFL;AntonioMariz-
PMDB; Anta-
.nío Perosa -
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS;Antonio Ueno -
PFL;Arnaldo Faria de Sá
-
PMDB; Amaldo Prieto -
PFL;Amold Fiora-
vante -
PDS;Aroldede Oliveira -
PFL;Artenir
Wemer-PDS;Asdrubal Bentes-PMDB; Basílio
VIIlani -
PMDB; Benedita da Silva-
PT; Benito
Gama -PFL; Bezerrade Melo-
PMDB; Bocayu-
va Cunha -
PDT;Bosco França -
PMDB; Caio
Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Car-
los Alberto-
PTB; Carlos Alberto Caó -
PDT;
Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos 'Mosconi -
; Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS; Carrel Benevides
-
PTB; Cássio Cunha Uma -
PMDB; Céliode
Castro-
; Celso Dourado -
PMDB; César Cals
Neto -
PDS; César Maia-
PDT;Chagas Neto
-
PMDB; ChristóvamChiaradia-
PFL;CidCar-
valho-PMDB; CidSabóia de Carvalho-PMDB;
Cunha Bueno ~ ·PDS; Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza-
PDS;DaviAlvesSilva-
PDS;DelBosco Amaral
-
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Denisar Ameiro
-
PMDB; DionisioDalPrá -
PFL;DionísioHage
-
PFL; Divaldo'Suruagy -
PFL; Djenal Gon-
çalves -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB;
Edésio Frias -
PDT;' Edivaldo Holanda -
PL;
Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira-
PMDB;
EliézerMoreira- PFL;Enoc Vieira-
PFL;Eraldo
Tinoco -
PFL;EraldoTrindade -
PFL;Etevaldo
Nogueira-
PFL;EvaldoGonçalves-
PFL;Expe-
dito Machado' -
PMDB; Fábio Feldmann -
PMDB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Ro-
cha-PFL; FelipeCheidde-PMDB; Feres Nader
-
PTB; Fernando BezerraCoelho-
PMDB; Fer-
nando Gomes -
PMDB; Fernando Lyra -
;
Fernando Velasco -
PMDB; Flavio Palmier da
Veiga-
PMDB; FlávioRocha -
PL;França Tei-
xeira-
PMDB; Francisco Amaral-PMDB; Fran-
cisco Coelho-
PFL;Francisco Dornelles-
PFL;
Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; Furtado Leite-
PFL; Gastone Righi-
PTB; Genebaldo Correia
-
PMDB; Genésio Bernardino-
PMDB; Geovani
Borges -
PFL;Geraldo Melo-
PMDB; Gerson
Marcondes-
PMDB; GilCésar-
PMDB; Gumer-
cindo Milhomem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB; HélioCosta -
PMDB; HélioManhães -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Henrique
Eduardo Alves -
PMDB; Hilário Braun-
PMDB;
IrajáRodrigues-
PMDB; Iram Saraiva-
PMDB;
Ismael Wanderley -
PMDB; Ivo Cersósimo -
PMDB; IvoVanderlinde-
PMDB;Jacy Scanagatta
-
PFL;Jayme Paliarin -
PTB; Jessé Freire -
PFL;Jesualdo Cavalcanti-
PFL;João CarlosBa-
celar-PMDB;JoãoCastelo-PDS;João Cunha
-
PMDB; João da Mata-
PDC;João Herrmann
Neto -
PMDB; João Machado Rollemberg -
PFL;João Natal- PMDB; João Rezek-
PMDB;
Joaquim Bevilacqua-
PTB;Joaquim Francisco
-PFL; Joaquim Hayckel-PMDB;Jonas Pinhei-
ro -
PFL;Jorge Leite-
PMDB; Jorge Medauar
-
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna
-
PMDB; José Camargo -
PFL; José Carlos
Coutinho -
PL;José Carlos Martinez -
PMDB;
José CarlosSabóia-
PSB;José Costa-
;José
da Conceição-
PMDB;José Egreja-
PTB;José
Elias-
PTB;José Freire-
PMDB; José Geraldo
-
PMDB; José Lourenço -
PFL;José Luiz de
Sá -
PL;José Maranhão -
PMDB; José Maria
Eymael-PDC;José Maurício-
PDT;José Men-
donça Bezerra-
PFL;José Moura-
PFL;José
Paulo Bisol- PMDB; José Richa-
PMDB; José



11088
Terça-feira 7
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
Santana de Vasconcellos -
PFL; José Serra -
Reis -
PMDB;Miraldo Gomes -
PDC;MiroTei-
PMDB;José Tavares -
PMOB;.:JoséTeixeira ~
,xeira -
PMDB;Myrian Portella -
PDS; Naphtali
PFL; José Thomaz Nonô -
p'FL;José U1ísses"
Alves de Souza -
PMD~; Nelson Aguiar -
PDT;
de Oliveira -
PMDB; Jovanni'Masini -
PMDB;
, ·NelsonSeixas..:....PDT;NelsonWedekin-PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos -
PFL;
Nestor Duarte -
PMD~; Ney Maranhão -
PMB;
Lael Varella-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Leite
NilsoSguarezi-
PMDBj Nion Albemaz -
PMDB;
Chaves-PMDB; LélioSouza-PMDB; Leopoldo
Nyder Barbosa -
PMD~; Odacir Soares -
PFL;
Bessone -
PMDB;LezioSathler-'PMDB; Lídice'
Olavo Pires -
PMDB;OlívioDutra -
PT; Onofre
da Mata ---:PC do B; Louremberg Nunes Rocha
Corrêa -
PMDB;Orlando Bezerra -
PFL; Orlan-
-
PTB; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia Vânia -
do Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar
PMDB;Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto-Ponte
Leitão -
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB;
-
PMDB; Luiz Freire -
PMDÊl; .Luiz'Gushiken
Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo -
-
PT; LUiz Inácio Lula da Silva -:PT; Luiz Mar·
PMDB;05Yal~9'~obrinhc?-PTB;OswaldoAlmei-
ques -
PFL; Luiz Salomão -' PDT; Luiz Soyer
da .,..-PL;OttomarPinto:-PMDB;Paes de Andra-
-
PMDB;Luiz Viana -
PMDB;,Luiz Viana Neto
de::-PMDB; Paes Landim-PFL; Paulo Marques
-
PMDB;Maguito Vilela-
PMDB; Maluly Neto
-
PFL; Paulo, Roberto 7- PMDB;Paulo Roberto
-
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira
Cunha -
PDC; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro
-
PMDB; Manoel Ribeiro-
PMDB;Manuel Viana
Céolin -
PFL; Percival Muniz-
PMDB;Pimenta
-
PMDB;Marcelo Cordeiro - "MoS; Márcia Ku-
da Veiga -
; Plínio Arruda Sampaio -
PT; Rai-
bitschek;-PMDB;MárcioBraga"':'-PMDB;Márcio
mundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
Lacerda-PMDB;MarcosUma-PMDB;Marcos
p'FL; Raquel Capiberibe -
PSB; Raul Belém-
Queiroz -
PMDB; Mário Assad""':" PFL; Mário
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato Bernardi
Bouchardet~PMDB;MáriodeOliveira-PMDB;
--: PMDB; Rénato Johnsson -
PMDB; Ricardo
Mário Uma -
PMDB;Marluce Pinto -
PTB;Mat-
Fiuza -
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita Camata
tos Leão'-;- PMDB; Maurício Campos -
PFL;
-
PMDB;Rita'Furtado ..:.... PFL; Roberto Augusto
DB;MaurílioFerreira Lima -
PMDB;Mauro Cam-
-
PTB; Roberto Balestra -
PDC; Roberto Brant
pos -
; Mauro Miranda -
PMDB; Max Rosen-
---J; Roberto D'Ávila.....:.. PDT; Roberto Freire -
mann -
PMDB;Melo Freire -
PMDB; Mendes
PCB; Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Rollem-
Botelho -
PTB;,t4essias Góis -
PFL; Messias
,berg -
PMDB;Roberto Torres -
PTB; Roberto
Soares -
PTR; Michel Temer -
PMDB; Milton
Vital-
PMDB; Robson Marinho -
PMDB; Ro-
Barbosa '-:'" PDC; Milton Uma -
PMDB; Milton
naldo Cezar Coelho -
PMDB;Ronaro Corrêa -
PFL; Rose de Freitas -
PMDB; Rospide Netto
-PMDB; Rubem Medina -
PFL;Ruben Figueiró
-
PMDB;Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy Bacelar
-
PMDB;Sadie Hauache -
PFL; Salatiel Carva-
lho -
PFL;SamirAchôa -
PMDB;Sandra Caval-
canti -
PFL; Santinho Furtado -
PMDB;Sérgio '
Brito -
PFL; Sérgio Werneck -
PMDB;Severo
Gomes -
PMDB;SílvioAbreu -
PMDB;Simão
Sessirn -
PFL;Sotero Cunha -
PDC;Stélio Dias
-
PFL;Telmo Kirst-
PDS; Teotonio VilelaFilho
-
PMDB;Theodoro Mendes -
PMDB;Tito Costa
-
PMDB;Ubiratan Spinelli;- PDS; S1lysses Gui-
marães -
PMDB;Valter Pereira -
PMDB;Vasco
Alves -
PMQB; Victor, Trovão ~ PFL; Vieira da
Silva-
PDS; Vinicius Cansanção -
PFL; Virgílio
Galassi -
PDS; Virgílio Guimarães -
PT; Vitor '
Buaiz -
PT; Waldyr P\lglie;;i,-
PMDB; Wilma'
Maia-
PDS;Wílson Campos -
PMDB; ZizaVala-
dares-
.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Encerro a sessão, designando para a de amanhã,
dia 7, às 14 horas e 30 minutos, "a'seguinte
,
~,
~.
I
I
,
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação, em primeiro turno,
do Projeto de Constituição.
(Encerra-se a sessão às 16 horas e 50
minutos.)



MESA
UDERANÇAS NA
'
, ~SSEMBLÉIA NAC~O~.CON:SW~
PT
PTR
Uder:
Uder:
LuIz lnádo Lula elasOva
MessIas Soares
Presidente:
ULYSSES GmMARÃES
19..Vice;.Preside'n'te:
MAtlRO BENEVIDES
29-Vice:-Presidente:
,JORGE ARB~~,E
19-5ecretário:
MARCELO CORDEIRO
29-Secretário:
MÃRIOMAIA
39-Secretário:
ARNALDO FÁRIA DESA
lo-Suplente de Secretário:
BENEDITA DA SILVA
2°-Suplente de Secretário:
LOIZSOYER
3°-Suplente de Secretário:
SOlERO CUNHA
, PMDB
Uder:
MárloCovas
Vice-l1deres:
,EuclidesScalco
, ' PauloMacarini
,AntônioPerosa
Robson Marinho
AntônioBritto
GonzagaPatriota
Osmir Uma'
GidelDantàs
HenriqueEduardo Alves
, " : ' ~osé GueçJ~s
, Ubiratan Aguiar
. Rose de Freitas
, ' VascoAlves
Cássio Cunha Lima
JoaciG6es
NestorDuarte
AntonioMariZ
Walmorde Luca
RaulBelénl '
'RobertoB..ani
'~uroCarn~
Hélio Manhães
TeotonioVilela Filho
Aluizio Bezerra
NionAlbemaz
OsvaldoMacedo
Jovanni Masini
José CarlosGrecco
GeraldoAlclaninFilho
NelsonJobim
Miro Teixeira
PaulõSilva
RonaldoCésar Coelho
PFL
Uder:
JoséLourenço
Vice-Uderes:
Inocênciode Oliveira
Fausto Rocha
RicardoFiuza
Geovaili BOrges
MozariJdo Cavalcanti
Valmir Campelo
MessiasGóis
Aroldede Oliveira
~~rci9 Dias
EvaldoGonçalves
Sirnãâ ~es{;rrn'
Divaldo Suruagy
José Agripino Maia
Mauricio Campos
PauloPimentel
.Josê'Llns
PaesLandirn '
PDS' ,
, l:íder-..
AmaralNetto
Vice-Uderes:
Victor Faccioni
Ca,rlos Vlfgílio
PDT
ÜdeÍ':
Brandão Monteiro
Vice-Uderes:
AmauryMüller
Adhemarde Barros Filho
VMI!do Barbosa' ,
José Fernandes
PTB
Uder:
Gastone Righi
Vice-ucieres:·,
Sólon Borges ~os R~is
RobertoJefferson
EliasMurad
Vice-l1deres:
Plínio ArrudaSampaio
José Genoino
'PL
Ifderr
Adolfo OOvelra
PDC
'Líder:
Mauro Borges
Vice-Uderes:
José MariaEymael
Si~~irá Campos
.'PC doB
Líder;
~do1Jnlll
VÍce-Uder:
AldoArantes
PCB
Líden.
RobertoFrêIre
Vice-Uder:
Fernando Santana
PSB
-Líden
Acll!JlÜI' Andrade
Vice-lider:
Beth Azize
, PMB
Uder:
NeyMalanhão



Suplentes
PTB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
PT
LuIZ Inácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo OlIVeira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
Aldo Arantes
PCdoB
LuizSalomão
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
MozarildoCavalcanti
ValmirCampelo
Pães Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
VictorFaccioni
PDT
PT
Ottomar Pinto
PDS
AfifDomingos
PL
José Genoíno
AdylsonMotta
Bonifácio de Andrada
Bocayuva Cunha
PTB
PFL
PDC
José Maria Eymael
Roberto BaUestra
PCB
Fernando Santana
Enoc Vieira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
Lysâneas Maciel
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgílio Távora
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
Brandão Monteiro
José Maurício
PDS
PDT
Titulares
AbigailFeitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
AlfredoCampos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
MiltonReis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Od Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Uma Filho
Egidio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
Joio Calmon
Severo Gomes
Joio Herrnann Neto
Theodoro Mendes
JoIé Fogaça
Virgildásio de Senna
JoIé Freire
Wilson Martins
José Geraldo
COMISSÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
PMDB
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1.·Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB-
PB
2°-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
Nt1tato Arinos
AbnIQuerra
NDtt/IOChaves
ArIJDI*) Carlos Mendes
ThIme
~Prieto
ea.to. Oúarelli
ChriII6wm Chiaradia
EGne Tavares
EJaIdoTinoco
Francisco DorneHes
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
VasconceUos
José Thomaz Nonê
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssaçl
Osvaldo Co\:lho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João AgripÚlo
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Uma
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
CUdurico Pinto
VicenteBogo
Vilsonde Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quÚltas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00
EDIÇÃO DE HOJE:
24 PÁGINAS
~'-------[
