RepúblicaFederativa doBrasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
MIO 8-PI' 258
ASSEMBLtIA
ASSEMBLÉIA NACIO~ CONSTITUINTE
1 -
ATA DA 282" ssssxo DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONsrnWNTE,
EM 7 DE JUNHO DE 1988
I -
Abertura da sessão
D-
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
01- Leitura do Expediente
REQUERIMENTOS
Do Senhor Constituinte João Cunha, solici-
tando o registro de sua presença na sessão
de 7 de junho do corrente.
DoSr. Constituinte Firmo de Castro, expon-
do os motivos pelos quais não lhe foipossível
comparecer às sessões da Assembléia Nacio-
nalConstituinte realizadas nos dias 2 de maio
e 2 de junho do corrente.
COMUNICAÇÕES
Do Senhor Constituinte AntonioMariz, parti-
cipando que se ausentará do País a partir de
4 do corrente.
-
DoSenhor Constituinte Furtado Leite,parti-
cipando que se ausentará do País no período
compreendido entre 5 e lOdo corrente.
Do Senhor Constituinte Marcelo Cordeiro,
Primeiro-Secretário da Assembléia Nacional
Constituinte,participando que se ausentará do
País, em missão oficial,durante o mês de ju-
nho.
PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Conces-
são da palavra aos Constituintes, nos termos
do § 2° do art. 39 do Regimento Intemo da
Assembléia Nacional Constituinte.
SUMÁRIO
NILSON'GIBSON-
O meio ambiente na
futura Constituição.
DELBOSCO AMARAL -
Repercussões do
voto do orador à fixação do tempo de duração
do mandato do Presidente José Samey. Cor-
rupção na Companhia Siderúrgica Paulista -
Cosipa. Posição favorávelà inclusão da anistia
ampla, geral e irrestritana futura Constituição.
FARABUUNI JÚNIOR-Direitos dos apo-
sentados e pensionistas da Previdência Social
na futura Constituição.
ANTÔNIO BRITTO-
Protesto contra ma-
nobras prorrogacionistas visando às eleições
municipais em 1988.
ADROALDO STRECK-
Desgaste da ima-
gem do Poder Legislativo e da Assembléia
Nacional Constituinte pela sistemática falta de
quorum.
VICTOR FACCIONI-Acumulação de car-
gos pelo Presidente Ulysses Guimarães. Pro-
testo contra a falta de quorum nas sessões
da Assembléia Nacional Constituinte.Aprecia-
ção, pelo Congresso Nacional, dos decretos-
leis que instituíram o congelamento da URP
para efeito de reajuste salarial dos servidores
públicos da União e o Imposto de Renda tri-
mestral -
"trileão".
ADYLSON MOTTA-Estabilidade aos 10
anos de trabalho para os servidores públicos
celetistas da admínístração direta e autarquias.
JOSE GENOINO-
Protesto contra a falta
de quorum para votação em face da ausência
do Presidente Ulysses Guimarães. Contrarie-
dade à tese de prorrogação das eleições muni-
cipais.
•
ANTÔNIO DE JESUS-Preocupação da'
sociedade brasileira com a data da promul-
gação da futura Constituição e com a realiza-
ção de eleições municipais em 1988.
ARNALDO FARIA DE SÁ-Apoio à Emen-
da Mansueto de Lavor propondo anistia da
correção monetária dos débitos dos microem-
presários contraídos durante a vigência do Pla-
no Cruzado.
FRANCISCO KÚSTER-
Protesto contra a
falta de quorum para votação em face da
ausência do Presidente Ulysses Guimarães.
Repúdio às manobras prorrogacionistas visan-
do às eleições municipais de 1988.
PRESIDENTE(Jorge Arbage) -
Apelo aos
Constituintes presentes na Casa no sentido
de que se dirijam ao plenário para verificação
de quorum para a votação.
AMAURY MULLER -
Protesto contra a de-
terminação do Ministro Maílson da Nóbrega,
da Fazenda, de importação de carvão mineral.
PAULO PAIM-Assassinato de líder sindi-
cal no Estado do Riode Janeiro. Solidariedade
aos trabalhadores negros da África do Sul,
em greve contra o regime do apartheid. Im-
portância do filme "Um Grito de Liberdade".
PAULO DELGADO-Apresentação, pelo
Ministro Antônio Carlos Magalhães, das Co-
municações, de dossiê que dizpossuir contra
senadores integrantes da CPI da Corrupção.
Repúdio às manobras prorrogacionistas visan-
do às eleições municipais de 1988. Protesto
contra a falta de quorum para.vetação.



11090
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
ERALDO TRINDADE (Pela ordem) -
Ado-
ção de critério pela Mesa na' concessãc.da
palavra aos Constituintes. '
PRESIDENTE -
Resposta .ao Constituinte
Eraldo Trindade.
DIRCE TUTU QUADROS -
Repúdio a de-
clarações do Ministro Leônidas Pires Gonçal-
ves, do Exército, a respeito da anistia na futura
Constituição.
ABIGAIL FEITOSA-Eleição direta já para
Governador do Distrito Federal. Impopulari-
dade do Presidente José Sarney.
AUGUSTO CARVALHO-Protesto dos es-
tudantes do Centro de Ensino. Unificado de
Brasília -
CEUB, contra a alta rnensahdade
cobrada pela instituição.
DASO COIMBRA-Homenagem ao edu-
cador fluminense José Lavaquial Biosca.
CARLOS SANTANNA (Pela ordem) -
Ra-
zões da ausência do orador à sessão da As-
sembléia Nacional Constituinte no dia 6-6-88.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Carlos Sant'Anna.
LYSÂNEASMACIEl-Artigo "Réu Sem cri-
me e Recado aos Covardes", publicado pelo
jornal Folha de S. Paulo.
JOSÉ FOGAÇA (Pela ordem) -
Presença
da Relatoria na sessão.
PRESIDENTE -
Apelo aos Constituintes
presentes à Casa no sentido de que se dirijam
ao plenário para realização de veríficação de '
quorum.
AMARAL NETTO -
Congr~tulações a
Ibraim Sued, pela conquista do título de jorna-
lista mais lido no Rio de Janeiro:
VICENTE BOGO -
Propostas do Movi-
mento Sindical de Trabalhadores Rurais do
Estado do Rio Grande do Sul sobre o crédito
rural.
NO LECH -
Os direitos dos aposentados
e pensionistas da Previdência Social na futura
Constituição.
FRANCISCO DORNELLES -
Congratula-
ções a Ibraim Sued, pela conquista do título
de jornalista mais lido no País.
ASSIS CANUTO -
Apelo' dos micro e pe-
quenos empresários de Vilhena, Estado de
Rondônia, no sentido do apoio dos Consti-
tuintes à Emenda Mansueto de Lavor às Dis-
posições Constitucionais e Transitórias do
Projeto de Constituição referente à isenção de
correção monetária nos financiamentos obti-
. dos durante a vigência do Plano Cruzado.
MOZARILDO CAVALCANTI -
Medidas de
fortalecimento das micro, pequenas e médias
empresas brasileiras.
FRANCISCOAMARAL-Improcedência de
denúncia de existência de "Caixa 2" na Secre-
taria de Saúde do Estado de São Paulo, envol-
vendo recursos do Sistema Unificado e Des-
centralizado de Saúde ---'- sues.
PAULO MACARINI -
Transcurso do 20'
aniversário de criação da Eletrosul.
PRESIDENTE -
Verificação de quorum
para votação.
(Procede-se à verificação.)
SÓLON BORGES DOS REIS (Pela ordem)
-
Ausência justificada do Constituinte Gas-
tone Righi à sessão.
ULDURICO PINTO -
Elevado índice de
mortalidade infantil no País.
SÓLON· BORGES DOS REIS -
Posição
favorável ,à realização de eleições municipais
em 1988.
FERES NADER -
Dia do Jornalista.
ROSA PRATA-
Discrimmação na impres-
critibilidade dos direitos do trabalhador rural
em relação ao trabalhador urbano.
MÁRIo MAIA -
Apatia do Governo José
Sarney no que tange ao desenvolvimento in-
dustrial do País.
..
JARBAS PASSARINHO(Pela ordem) -
Pre-
sença do Constituinte José Afonso Sancho
na sessão.
'.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -Anún-
cio da inexistência de quorum para votação.
Realização de sessão do Senado Federal no
dia 8, às 10h, e da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, às 15h, destinada a homenagear a
memória do Constituinte VirgílioTávora.
DEL BOSCO AMARAL (Pela ordem) -
Preocupação quanto a viaqensde parlamen-
tares ao exterior em missões culturais em ple-
no processo de elaboração constitucional.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Res-
posta ao Constituinte Del Bosco Amaral.
CHAGASRODRIGUES,MAL:.ULY NETO, MI-
CHEL TEMER -
(Pela ordem) -
Registro
da presença dos Constituintes na sessão.
JOSÉ GENOÍNO (Pela ordem) -
Neces-
sidade da presença dos Constituintes na ses-
são de quinta-feira do Congresso Nacional,
destinada à apreciação do Decreto-Lei n°
2.42,5. Convocação dos Constituintes para as
votações do dia 9.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Res-
posta ao Constituinte José Genoíno.
ALEXAf'lDRE COSTA (Pela ordem) -
Re-
gistro da presença do orador na sessão.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Regis-
tro da presença dos Constituintes Maurício
Corrêa e Bernardo Cabral na sessão.
JOSÉ DUTRA., ALÉRCIO DIAS, JONAS PI·
NHEIRQ,LUIZEDUARDO, UBIRATAN SPINE-
lli -
(pela ordem) -
Registro da presença
dos oradores na sessão.
PRESIDEI'-lTE(Mauro Benevides) -
Regis-
tro da presença dos.Constírulntes Eunice Mi-
chíles, Raimundo Lira, Edivaldo Motta, Edison
Lobão, Oscar Corrêa, Wilson Martins, Levy
Dias, Eraldo Tinoco, Cid Sabóia de Carvalho,
Amaral Netto, Nelson Wedekín, Almir Gabriel,
Sérgio WernekJesus Tajra, LuizRoberto Pon-
te, Márcio Braga e Francisco Pinto na sessão.
JOÃO JV'lEl'lElES (pela ordem) -
Inexis-
tência de propósito governamental favorável
ao adiamento das eleições municipais.
PAULO RAMOS (Pela ordem) -
Empenho
do Líder do Governo no Senado Federal con-
tra a realização de eleições municipais em
1988.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Reali-
zação de sessão da Càmere dos Deputados
no dia 8, às 9h.
PRESIDEnTE (Mauro Benevides) -
Regis-
tro da presença do Constituinte Saldanha Der-
zi na sessão.
.JUAREZAf1TUNES(Pela ordem) -
Demis-
são de trabalhadores pela direção da Compa-
nhia Siderúrgica Nacional.
IV -
EnceITameJjjjto
Discurso do Sr. José Serra, publicado no
DAfiC de 22-4-88, que se repubííca por haver
saído com omissões: Encaminhamento de vo-
tação das Emendas rrs 961, 423 e 140, fundi-
das, dos Constituintes Renato Johnsson, LUIZ
Freire e César Maia.
2 ~ l'IIESA (Relação dos membros)
:3~ liDE~E:S !E mCE-JLÚDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 ~ (;;QJlfJj:iS§ÃiOJ JD;E 3:i:SYEllfiATlZA·
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 282~ Sessão, em 7 de junho de 1968
Presidêncie dos Srs.: Mauro Benevides, Primeiro-Ylce-Presideme;
e Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente.
ÀS 14:30 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PSB; Acival Gomes -
PMDB;
Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade -
PSB;
Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo Streck -
PDT;
Adylson Motta -
PDS; Affonso Camargo -
PTB;
AfifDomingos -
PL; Airton Sandoval -
PMDB;
Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do
B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL;
Alexandre Puzyna -
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Almir Gabriel -
PMDB; Aluízio Campos
-
PMDB;Alysson Paulinelli -
PFL; Amaral Netto
-
PDS; Amaury Müller -
PDT; Amilcar Moreira
-
PMDB; Ãnge'lo Magalhães -
PFL; Anna Maria
Rattes -
PMDB;AnníbelBarcellos -
PFL; Antô-
nio Britto -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antônio Carlos Konder Reis -
PDS; Antõ-



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
11091
nio de Jesus -
PMDB; Antonio Gaspar-
PMDB;
Antonio Salim Curiati -
PDS;AntonioUeno -
PFL; ArnaldoFariade Sá -
PMB; Arnaldo Martins
-
PMDB; ArnaldoMoraes-
PMDB; ArnaldoPríe-
to -
PFL; Arnold Fioravante-
PDS;Arolde de
Oliveira -
PFL; Artenir Werner-
PDS;Artur da
Távola-
PMDB; AssisCanuto -
PFL; Átila Lira
-
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Aureo Mello
-
PMDB; BenitoGama-
PFL; BernardoCabral
-
PMDB; BethAzize -
PSB; Bonifácio de Andra-
da -
PDS; Bosco França -
PMDB; Brandão
Monteiro -
PDT; CardosoAlves-
PMDB; Carlos
Alberto Caó-
PDT; CarlosChiarelli -
PFL; Car-
los Cotta-
; Carlos De'Carli -
PMDB; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; Cássio Cunha Lima -
PMDB; Célio de Castro -
; Celso Dourado -
PMDB; César Cals Neto-
PDS; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Rodrigues -
PMDB; ChicoHum-
berto -
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid
Carvalho -
PMDB; Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; CláudioÁvila-
PFL; CleonâncioFonseca
-
PFL; DáltonCanabrava-
PMDB; DarcyDeitos
-
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra
-
PMDB; DelBoscoArnaral- PMDB; Délio Braz
-
PMDB; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu
Cameiro -
PMDB; Djenal Gonçalves-
PMDB;
Domingos Leonelli -
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Holanda-
PL; Edivaldo Motta-
PMDB; Edme Tavares-
PFL; EdrmlsonValentim
-PC do B;Eduardo Bonfim-PC do B;Eduardo
Jorge -
PT;Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio
FerreiraLima-
PMDB; Eliel Rodrigues-
PMDB;
Enoc Vieira-
PFL; EraldoTinoco-
PFL; Eraldo
Trindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Ervin
Bonkoski-
; EtevaldoNogueira-
PFL; Eucli-
des Scalco -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL;
EvaldoGonçalves-
PFL; ExpeditoMachado-
PMDB; ÉzioFerreira-
PFL; Fáôio Feldmann -
PMDB; FábioRaunheitti -
PTB; FarabuliniJúnior
-
PTB; Felipe Mendes-
PDS; Feres Nader-
PTB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando Gas-
parian-
PMDB; Fernando Henrique Cardoso-
PMDB; Fernando Lyra -
; Fernando Santana
-
PCB; Firmode Castro-
PMDB; Flavio Palmier
da Veiga-
PMDB; Florestan Fernandes -
PT;
Floríceno Paixão -
PDT; Francisco Arnaral -
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL; Francisco
Carneiro-
PMDB; Francisco Diógenes-
PDS;
Francisco Dornelles -
PFL; Francisco Küster-
PMDB; Francisco Pinto-
PMDB; Francisco Ro-
llemberg -
PMDB; Francisco Sales -
PMDB;
Gabriel Guerreiro -
PMDB; GandiJamil- PFL;
GeovahArnarante-
PMDB; Geovani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin Filho -
PMDB; Geraldo
Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB;
Geraldo Fleming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB; GilsonMachado
-
PFL; Guilherme Palmeira-
PFL; Gustavode
Faria-PMDB; HarlanGadelha-PMDB; Haroldo
Lima-
PCdo B;HaroldoSabóia-
PMDB; Hélio
Costa -
PMDB; Hélio Duque -
P.MDB; Hélio
Manhães -
PMDB; Henrique Córdova-- PDS;
Heráclito Fortes -
PMDB;
Hermes Zaneti -
PMDB; HomeroSantos-PFL; HumbertoLucena
-
PMDB; HumbertoSouto -
PFL; IberêFerreira
-
PFL; Ibsen'Pinheiro-
PMDB; Inocêncio Oli-
veira-
PFL; IrajáRodrigues-
PMDB; IramSarai-
va-
PMDB; IrapuanCostaJúnior~PMDB;Israel
Pinheiro-
PMDB; ItamarFranco-
;Ivo Cersô-
simo -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi
-
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB; Jairo Azi
-
PDC; Jairo Carneiro-
PDC; Jalles Fontoura
-
PFL; Jamil Haddad-
PSB;Jarbas Passarinho
-
PDS;Jayme Paliarin -
PTB; Jayme Santana
-
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra
-
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João Agripino -
PMDB; João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB; João Cunha -
PMDB; João da Mata-
PDC; João de Deus Antunes-
PTB; João Lobo
mberg -
PFL; João Menezes-
PFJ:;João Natal
LPMDB;João Paulo-PT;JoãoRezek-PMDB;
Joaquim Bevilacqua-
PTB; Joaquim Sucena
-
PTB; Jofran Frejat-
PFL; Jonas Pinheiro -
PFL;JonivalLucas-
PTB;Jorge Arbage-
PDS;
Jorge Bornhausen -
PFL;Jorge Hage-
PMDB;
Jorge Vianna -
PMDB; José Agripino -
PFL;
José CarlosGrecco-
PMDB; José CarlosSabóia
-
PSB;José CarlosVasconcelos-
PMDB; José
Dutra,...... PMDB; José Fernandes -
PDT; José
Fogaça -
PMDB;José Genoíno- PT;José Gue-
des -
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB;
José Jorge -
PFL; José Lins-
PFL; José Lou-
renço -
PFL; José Luiz Maia-
PDS;José Mau-_
ricio -
PDT; José Melo-
PMDB; José Paulo
Bisol-
PMDB; José Queiroz-
PFL; José San-
tana de Vasconcellos -
PFL;José ThomazNonô
-PFL;José Tinoco- PFL;José Viana-
PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Júlio Costamilan -
PMDB; Jutahy Magalhães-
PMDB; Koyu Iha-
; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres
-
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias -
PFL; Udice da Mata-
PCdo B;Lourival Baptista
-
PFL; Lúcio Alcântara-
PFL; Luís Eduardo
-
PFL; LuísRobertoPonte-
PMDB; LuizAlberto
Rodrigues-
PMDB; Luiz Freire-
PMDB; Luiz
InácioLulada Silva-
PT;Luiz Salomão -
PDT;
Luiz Viana -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT;
Maguito VIlela--"":=-PMDB; Maluly Neto-
PFL; Ma-
noel Castro-
PFL; Mansuetode Lavor-
PMDB;
Márcio Braga -
PMDB; Marco Maciel -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Maria de Lourdes
Abadia-PFL;Maria Lúcia-PMDB;MárioCovas
-
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB; Mário Maia
-
PDT; Marluce Pinto-
PTB; Matheus Iensen
-
PMDB; Maurício Corrêa-
PDT; Maurício Fruet
-PMDB; Mauricio Nasser-PMDB; Maurílio Fer-
reiraLima-
PMDB; MauroBenevides-
PMDB;
MauroBorges-
PDC;,Mauro Sampaio-
PMDB;
Meira Filho-
PMDB; Melo Freire-
PMDB; Men-
des Canale-
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB;
Messias Góis -
PFL; Messias Soares -
PTR;
Michel Temer -
PMDB; Milton Barbosa -
PDC;
MoemaSão Thiago-
PDT; Moysés Pimentel-
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Mussa De-
mes -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali
Alves de Souza-PMDB; NarcisoMendes-
PFL;
Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL;
NelsonSeixas-
PDT; NelsonWedekin-
PMDB;
NeyMaranhão-
PMB; Nilson Gibson-
PMDB;
Noel de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa-
PMDB; Octávio Elísio-
; Orlando Bezerra-
PFL; Oscar Corrêa-
PFL; Osmir Lima-
PMDB;
OsvaldoBender- PDS;OttomarPinto-
PMDB;
Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB;
Paulo Mincarone-
PMDB; Paulo Paim -
PT;
Paulo Pimentel-
PFL; Paulo Ramos -
PMDB;
Paulo Silva-
PMDB; PauloZarzur-
PMDB; Pe-
droCanedo-
PFL; Pimentada Veiga -
;Plínio
Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa-; Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Renan Calheiros -
PMDB; RenatoVianna
-
PMDB; Ricardo Izar_-
PFL; Rita Camata -
PMDB;RobertoAugusto-PTB; RobertoCampos
-
PDS;RobertoFreire-
PCB; RobertoRollem-
berg -
PMDB; Roberto Torres -
PTB; Robson
,Marinho -
PMDB; RodriguesPalma-
PTB; Ro-.
naldo Carvalho -
PMDB; Ronan Tito-
PMDB;
Ronaro Corrêa-
PFL; Rosa Prata-
PMDB; Ru-
o bem Branquinho -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; RuyBacelar-
PMDB; RuyNedel- PMDB;
Samir Achôa -
PMDB; Saulo Queiroz-
PFL;
.Sérgío Spada -
PMDB; Sérgio Werneck -.
PMDB; SeveroGomes-
PMDB; SigmaringaSeí-]
xas -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC; Sólon!
Borges dos Reis-
PTB; Sotero Cunha -
PDC;
StélioDias-
PFL;Tadeu França -
PDT; Telmo
Kirst-
PDS;Ubiratan Aguiar-
PMDB; Ubiratan
Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto-
PMDB; Valmir
Campelo-
PFL; Valter Pereira-
PMDB; Vasco
Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor'
Faccioni -
PDS;Victor Fontana -
PFL; Victor'
Trovão-
PFL; VIlson Souza -
PMDB; Vmgt Ro-
sado -
PMDB; Virgildásio de Senna = PMDB;
Virgílio Galassi-
PDS;Vivaldo Barbosa -
PDT;
Vladimir Palmeira-
PT;Wagner Lago-
PMDB;
WaldecOmélas-PFL; Waldyr Pugliesi-
PMDB;
Walmor de Luca -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB; Ziza Valadares -
; AfonsoSancho.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
204 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamosnossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leiturada ata da
sessão anterior.
11-LEITURA DE ATA
o SR. ARNALDO FARIADE sÁ, 3°-Secre-
tárío,servindocomo 2°-Secretário, procede à lei-
tura da ata da sessão antecedente, a qual é, sem
observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Pas-
sa-se à leiturado expediente.
O SR. MAmo MAIA, 2°-Secretário, servindo
_
como 1°-Secretário,procede à leiturado seguinte.
111- EXPEDIENTE
REQUERIMENTOS
Do Sr. João Cunha, nos seguintes tennos:
Sr. Presidente,
São exatamente 15:05h.
A convocação desta Sessão fIXOU as 14:30h
como horárioaprazado para seu início. Já estava
presente.
Como a verificação de quorum não se deu
no momento do inicioda Sessão, podendo ocor-
rera bel prazerdessa Presidênciaou das Líderan-
ças, desejoacautelardireitomeu requerendodes-
sa Mesa que consigne minha presença oflcíal-
, mente para todos os efeitoslegais.



11092
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
Deferimento.
Sala das Sessões, 7 dejunho de 1988.-
Cons-
tituinte João Cunha.
Do Sr. Firmo de Castro, nos seguintes ter-
mos:
Brasília, 7 de junho de 1988
Senhor Presidente,
Tendo estado ausente da Sessão da Assem-
bléia Nacional Constituinte no dia 2 de junho cor-
rente, por motivo de viagem à Fortaleza para assis-
tir o funeral do Senador Virgílio Távora, solicito
a V.Ex< determinar seja justificada e abonada refe-
rida ausência.
Atenciosamente, -
Constituinte Firmo de
Castro.
-
Do Sr. rirmO de Castro, nos st;guintes ter-
mos:
Brasília,4 de maio de 1988
Senhor Presidente,
Tendo estado ausente da Sessão da Assem-
bléia Nacional Constituinte no dia 2 de maio cor-
rente, por ter que acompanhar meu filho Márcio
Assis de Castro à Fortaleza, onde foi submetido
à intervenção cirúrgica, solicitoa V.Ex< determinar
seja justificada e abonada referida ausência.
Atenciosamente, -
Constituinte Firmo de
Castro.
COMUNICAÇÕES
Do Sr. Antônio Mariz, nos seguintes ter-
mos:
Brasília,3 de junho de 1988
Sr. Presidente,
Comunico a Vossa Excelência, nos termos regi-
mentais, que me afastarei do País a partir do dia
4 do corrente, integrando delegação parlamentar
em missão cultural.
Nesta oportunidade, renovo a Vossa Excelência
meu testemunho do mais elevado apreço e consí-
deração.
Cordiais saudações, Deputado Antonio Mariz
Do Sr. Furtado Leite, nos seguintes ter-
mos:
Brasília,3 de junho de 1988
Senhor Presidente,
Nos termos regimentais comunico a Vossa Ex-
celência que, a convite do Presidente da Repú-
blica, Dr. José Samey, me ausentarei do País no
~
período de 5 a 10 de junho do corrente ano,
para acompanharSua Excelência em viagem que
fará aos Estados Unidos da América, para parti-
cipar da IllSessão Especial da Assembléia Geral
das Nações Unidas.
Com protestos de elevado apreço, Deputado
Furtado Leite.
Do Sr. Marcelo Cordeiro, nos seguintes
termos:
Oficio rr 142188
Brasília,3 de junho de 1988
Senhor Presidente:
Tenho a honra de dirigir-mea V.Ex<para comu-
nicar que estarei ausente do País e, conseqüente-
mente, impedido de participar diretamente das
atividades parlamentares na Assembléia Nacional
Constituinte e na Câmara dos Deputados, durante
o corrente mês de junho.
Informo ainda a V. Ex< que a referida viagem
dar-se-á em razão de convite formulado pelo Par-
tido Comunista Chinês e pelo Govemo da Repú-
blica Popular da China para chefiar delegaçãó
de parlamentares em missão de caráter diplomá-
tico e cultural àquele País.
Aproveito o ensejo para renovar a V.Ex< mani-
festações de elevada estima e consideração. -
Constituinte Marcelo Cordeiro, Primeiro-Secre-
tárío,
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa constata e anuncia a evidente falta de quo-
rum em plenário para que se cumpra o disposto
no art. 39 do Regimento Interno.
Em conseqüência, com fundamento no § 2·
do art. 39 do Regimento Intemo, a Presidência,
para não suspender a sessão pelo tempo neces-
sário à complementação de quorum em plenário,
.val conceder a palavra aos Constituintes que dela
queiram fazer uso.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Nilson
Gibson.
O SR. NILSON GmSON (PMDB-PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o texto da nova Carta política
sobre o meio ambiente é bastante avançado e
progressista. Todos têm direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado, bem de uso comum
do povo e essencial à sadia qualidade de vida,
impondo-se ao Poder Público o dever de defen-
dê-lo e, à coletividade, de preservá-lo, para as
presentes e futuras gerações.
Desde a imperial Carta Magna de 1824 até a
inovadora Constituição republicana de 1891, al-
cançando sucessivamente a de 1934 (esta prenhe
de abordagens emergentes das idéias da Revolu-
ção de 1930) a de 1937, ditatorial, a liberalizante
de 1946 e as de 1967 e 1969, o meio ambiente,
a rigor, não foi contemplado com qualquer e sim-
ples referência.
A ecologia requer plena explicitação da conser-
vação dos recursos. O desenvolvimento de uma
nação depende do progresso dos que a habitam,
pois ele só ocorre quando o homem concilia as
aspirações de bem viver com as possibilidades
de conviver eticamente com o meio ambiente.
Para assegurar a efetividade do direito ao meio
ambiente, incumbe ao Poder Público:
1-preservar e restaurar os processos ecoló-
gicos essenciais e prover o manejo das espécies
e ecossistemas. Ainda, preservar a diversidade e
a integridade do patrimônio genético do País e
fiscalizaras entidades dedicadas à pesquisa e ma-
nipulação de material genético;
11-
promover a educação ambiental em todos
os níveis de ensino e a conscientização pública
para a preservação- do meio ambiente. Controlar
a produção, comercialização e emprego de técni-
cas, métodos e substâncias que comportem risco
paraa vida,a qualidade de vida e o meio ambiente;
lU -
exigir,para instalação de obra ou atividade
causadora de significativa degradação do meio
ambiente, estudo prévio de impacto ambiental;
IV-
definir, em todas as unidades da Federa-
ção, espaços territoriais e seus componentes a
serem especialmente protegidos, sendo a altera-
ção e supressão permitida somente através de
lei, proibida qualquer utilização que comprometa
a integridade dos atributos que justifiquem sua
proteção.
Nunca se destruiu tanto em tão pouco tempo!
Atualmente, utilizam-se os mais diferentes recur-
sos e instrumentos para o desmatamento e enve-
nenamento da água e dos alimentos. No Pantanal
Mato-grossense, um dos maiores santuários eco-
lógicos do mundo, dois milhões de jacarés são
mortos por ano pelos caçadores, enquanto os
agrotóxicos poluem suaeáquas, competindo com
o mercúrio lançado pelos garimpeiros. Em ape-
nas dez anos, o desmatamento em Rondônia su-
biu de 0,5% (121 mil 600 hectares) para 11,39%
(2 milhões 745 mil e 900 hectares). Em um ano
a Amazônia teve 20 milhões de hectares desma-
tados. O texto da futura Carta dispõe que a Ao-
resta Amazônica, a Mata Atlântica, a Serra do Mar,
o Pantanal Mato-grossense e a Zona Costeira são
patrimônio nacional, e sua utilização far-se-ána
forma da lei,dentro de condições que assegurem
a preservação do seu meio ambiente, inclusive
quanto ao uso de seus recursos naturais.
Destaque da futura Constituição em relação ao
meio ambiente está na fixação da competência
sobre o Ministério Público, mais precisamente na
criação da ação civil pública ambiental, na qual
o Promotor Público pode responsabilizar os infra-
tores, pessoas físicas ou jurídicas -
sanções pe-
nais e administrativas, independentemente do re-
paro dos danos causados.
ACopersucar, recentemente, congratulando-se
com o DiaMundial do MeioAmbiente, esclareceu
quanto os carros a álcool estão contribuindo para
tomar o ar, nos centros urbanos, mais respirável.
Com o álcool -
hoje são quase quatro milhões
de automóveis rodando com esse combustível
-
é possível reduzir à metade o monóxido de
carbono emitido pelos veículos.
Além disso, a mistura de álcool na gasolina
permitiu eliminar um poluente muito perigoso:
o chumbo tetraetila, aditivo que era utilizado para
melhorar a qualidade da gasolina.
Com o álcool, a defesa do meio ambiente ga-
nhou um grande aliado no combate à poluição.
Amatéria agradou aos ecologistas. Não bastam
a ciência e a tecnologia. É preciso que as pessoas
tenham consciência e educação. A Nação ingres-
sa numa formulação constitucional com atendi-
mento à aspiração do povo, quanto à questão
nacional do meio ambiente. A nova Carta incluiu
a defesa do meio ambiente e da sua preservação,
com mecanismos que, fiscalizados e cumpridos,
no mínimo, deverão reduzir a velocidade da des-
truição de florestas, animais e da contaminação
dá água, solo e ar do território brasileiro.
Por isso, este é o momento da atenção, do
empenho pela complementação em leis ordiná-
rias das medidas fixadas no novo texto constitu-
cional e pela melhoria do homem que administra,
pesquisa e explora o meio ambiente.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
depois da votação do mandato do Sr. Presidente
da República fui com bastante serenidade a São
Paulo, mais precisamente à Baixada Santista, co-
lher impressões do povo a respeito daquela vota-
ção.
O meu voto favorável aos quatro anos foijulga-
do pela maioria como mais uma ação conse-
qüente em relação às atitudes políticas que sem-
pre tomei nesses vinte e cinco anos de mandato
público. Porém, o mais importante e fácil de de-



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
11093
doa-a quem doer, a corrupção que está corroen-
do, que está minando os principais setores do .
seu Govemo.
Essas são as colocações que faço, dizendo que
votei a favor dos 4 anos, mas torço para que
o Presidente José Sarney acerte nos seus 5 anos '
de mandato.
tectar não é o fato de que o povo está desesperado
e ansioso por eleição somente para Presidente
da República ainda neste ano, mas também para
Vereador e Prefeito. Mais do que isso, Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes, o povo não suporta
mais ler notícias como a que publicou o O Esta-
do de S. Paulo de domingo, dia 29 de maio
de 1988: o rombo da Siderbrás, de sete bilhões
de dólares americanos, exatamente pouco.menos
O SR. FARABOUNI JáNlOR (PTB -
SP.
do que 8% da nossa dívida externa. O pior de
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
tudo isso é que a Siderbrás não procura caminhos
e Srs. Constituintes, daqui a mais ou menos 15
que levem à correção desses fatos. E o Sr. Presi-
dias, esta Casa vai apreciar, discutir e votar, o
dente da República, alertado, pelo menos, por
Capítulo das Disposições Gerais e Transitórias
este Constituinte, algumas vezes até pessoalmen-
que trata do aposentado.
te, montou, por exemplo, na Cía.Siderúrgica Pau-
Sabemos, Sr. Presidente, SI""' e Srs, Constituin-
lista, uma interventoria que precisará, ao final do
tes, que tudo quanto se votou ate' agora atende·
seu trabalho, ser investigada, porque pratica em
duplicata os mesmos atos da diretoria anterior,
aos trabalhadores que hão de aposentar-se. Os ,
para cuja investigação essa mesma interventoria
atuais aposentados e os seus dependentes ainda
foi nomeada.
não foram atendidos. Tenho certeza absoluta, no
A corrupção está instalada, há muito tempo,
entanto, de que serão beneficiados com a fusão
neste País. Aqueles que não estão acostumados
de emendas que trazem as assinaturas de ínúme-
com ela, aí, sim, com o direitb de dizer que ela
ros Constituintes, cujos nomes vou citar-
afinal,
eJlÍste atualmente, talveznão se lembrem de que,
também sou um dos signatários: Antoniocarlos
em 1971, no auge do milagre brasileiro,se prati-
Mendes Thame, VilsonSouza,Jorge Uequed, Flo-
cavam crimes contra o povo brasileiro na área
riceno Paixão, Ottomar Pinto, Antônio de Jesus,
econômica, e torturas nos subterrâneos. Àquela
Arnaldo Faria de Sá, Eduardo Jorge, Aluízio Cam-
época não havia tribuna, nem jornais, televisões
pos, Renato Vianna, Gandi Jamil, Júlio Costarru-
ou rádios. U, ontem, que os Ministros militares
lan, Siqueira Campos e Nelson Sabrá São esses
estão preocupados e dizem que nada mais há
os Deputados Constituintes que apresentaram
a ceder na votação da anistia. Declarei,há pouco
emendas que objetivam atender aos aposentados.
O texto, Sr. Presidente, para que conste dos'
tempo, na defesa do próprio Governo, que, para
mim,MinistroMilitar dizerou não dizeré o mesmo
Anais e que a Nação saiba, já conta com o con-
senso dos Constituintés:'
.
que Ministro civil dizer ou não dizer, pois é um
direito de cada cidadão extemar a sua opinião
"Os benefícios de prestação continuada,
sobre um fato que, principalmente, afete sua área
já concedidos pela Previdência Social à data,
mmisterlal, Eu, por exemplo, vou votarpela anistia
da promulgação desta Constituição terão
ampla, geral e irrestrita, com todos os direitos.
seus valores revistos a fim de que seja resta-
Hoje tentaram argumentar e mostrar-me que era
belecido o poder aquisitivo que ostentavam
possível ocorrer um rombo no que diz respeito
à data de sua concessão."
ao Erário, para ressarcir os militares anistiados;
Há um consenso, e para isso trabalharam de-
que a reitegração desses militaresiriacausar real-
mais o Constituinte Senador Mário Covas e o
mente o que se chamaria um grande tropeço
Constituinte Senador do Pará, da terra de V. Ex',
institucional hierárquico dentro das Forças Arma-
Constituinte Jorge Arbage, Almir Gabriel. Foram
das. Mas, se não me engano, esses militares não
S. Ex'"devotados até o instante de defender com
pediram para ser cassados, para sair. Tenho um
intransigência este texto.
irmão que foi cassado pela Revolução de 1965,
Apenas há, Sr. Presidente _
e é isso que os
anistiado em 1980 e reitegrado. O Brasilnão desa-
Srs. Constituintes desta Casa e a Nação devem
bou porque meu irmão voltou à sua área de orí-
saber _, um ponto em dúvida: quando se fará
gem funcional. Está lá trabalhando, e talvez até
o pagamento. Então, o parágrafo que está em
com mais competência do que muitos rnalan-
discussão assenta que o pagamento deverá ser
drinhos que ficaram servindo à velha República,
feito em até 12 meses, 18 meses e 24 meses.
à corrupção e à tortura. Talveznão existam recur-
E, hoje pela manhã, os Constituintes signatários
50S agora e precisamos de uma composição. O
desse documento que acabei de ler estiveram
assunto não é tão fácilquanto aparenta ser. Não
com o Constituinte Almir Gabriel, para que S.
é difícil para os Constituintes, cujas idéiasjá estão
EX, agora sim, passasse a ser o advogado junto
enraizadas nos seus princípios fílosôfícos e ídeoló-
às Lideranças desta Casa, como sabeser, na defe-
gicos e na sua ética parlamentar. Não sou contra
sa da diminuição tanto possível do prazo para
as declarações dos Ministrosmilitares. Vou votar
que os aposentados recebam, já corrigido, o devi-
a anistia ampla, geral e irrestrita com todas as
do pagamento. Entregamos ao ConstituinteAlmir
suas consequêncías, não para mim, mas porque
Gabriel uma incumbência das mais sérias e que
tenho o dever de votar a favor dessa anistia. Vou
também o engrandece, porque passará a falar
votar com as conseqüências para aqueles que
em nome dos doze Constituintes, a fim de que
precisam dessa anistia.
_ o prazo maior seja de até 18 meses, incluindo
Encerando, Sr. Presidente, agradeço a V. Ex'
o cálculo e o pagamento. Falo, por este micro-
por ter sido tolerante. Quero dizerque o Sr. Presi-
fone, para que a Casa saiba dessas démarches
dente José Samey vai voltar da ONU, e, quando
que estão em jogo.
ISSO ocorrer, se S. Ex" quiser fazer deste Brasil
Ao concluir, desejo aplaudir, mais uma vez, o
um país melhor, sem desculpas, agora, por não
Senador AlmirGabrielpela maneira como recebe
ter o tempo de mandato necessário, precisará
as propostas e como as encaminha, com a série-
atacar vigorosamente, mas atacar com dureza,
dade que, na verdade, cumpre que haja, mas,
em homenagem a S Ex', faço consignar nos
Anais desta Casa e nesta tarde. (Palmas.)
O SR. ANTONIO BRllTO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, são
incansáveis os que continuam tentando evitar a
realização de eleições municipais, neste ano, no
País. Mais do que incansáveis, são, a essa altura,
claramente distinguíveis, claramente apontáveis
aos olhos da opinião pública brasileira. De um
lado, tentam violentar a Assembléia Nacional
Constituinte na suposição de que a mesma pode-
rá cometer o àto, no mínimo, imoral, capaz de
manchar sua obra, aprovando uma emenda de
prorrogação de mandatos de Vereadores e Prefei-
tos. Como sabem que isto não pode ocorrer, co-
mo sabem que, por maiores que sejam as pres-
sões, esta Constituinte não manchará votando
prorrogação, partem eles agora, de forma clara
e assumida, para duas outras alternativas. De um
lado, a luta para obstruir, para adiar, para procras-
tinar os trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, na esperança de que, passando junho, ju-
lho, se chegue agosto, setembro e, não promul-
gado o texto da nova Constituição, se crie condi-
ção favorável ao adiamento das eleições. Come-
te-se dois crimes: um contra a Constituinte e outro
contra o País.
A esta altura, Sr. Presidente, lutar para que a
Assembléia Nacional Constituinte conclua veloz-
mente os seus trabalhos não significaapenas en-
tregar ao Pais o que ele espera, ou seja, o novo
texto constitucional, mas retirar destes que estão
tentando golpear as eleições municipais a forma
mais concreta que têm de chegar ao seu objetivo.
Por outro lado, agora, como se já não bastasse,
apresenta-se à consideração da Constituinte uma
emenda propondo mandato-tampão para Prefei-
tos e Vereadores.
Contesto a necessidade de que haja coincidên-
cia de eleições, mas, ainda que não tivesse essa
restrição, pergunto: quando se sabe que os novos
Prefeitos deverão ser os responsáveis pela imple-
mentação, por exemplo,do novo quadro tributário
do Pais, quando se sabe que deverão participar,
decisivamente, na adaptação da legislação muni-
cipal e na própria estrutura municipal ao quadro
cnado pela nova Constituição,será que realmente
se está acreditando no mandato-tampão? Qual
será a distinção entre a tentativa de impor o man-
dato-tampão e a tentativa, isto sim, de evitar que
haja eleição?
Conheço alguns dos signatários dessa idéia.
Sei que a alguns não ocorre este tipo, que me
parece rigorosamente imoral,de tentativa de pror-
rogação, mas há outros, visíveis e, confessada-
mente, sim.
Por isso, Sr. Presidente, creio, apesar de manter
a fé de que haverá eleições, que aqueles que que-
rem eleições, aqueles que não querem oferecer
uma nova frustração a este País, precisam tomar-
se, neste momento, mais vigilantesdo que nunca,
porque mais claros, mais fortes, mais determi-
nados e mais confessos do que nunca estáo os
que propõem, por uma ou por outra via,a imora-
lidade da prorrogação. E agora tentam o que me
parece mais criminoso de tudo: lutar para que
definitivamente a Constituinte não conclua seu
trabalho antes de setembro ou outubro.
É preciso vigilância,Sr. Presidente.



11094
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
o SR. ADROALDO STRECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador). -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, quero aqui deixar consignado meu
protesto pela forma com que se tem achacado
o Poder Legislativo. Os próprios Deputados não
o respeitam, e vou dizerpor quê.
Quinta-feira, quando votamos o tempo de dura-
ção do mandato do Presidente José Samey, o
Presidente da Assembléia Nacional Contituinte
encerrou a sessão sem comunicar quando volta-
ríamos a nos reunir. Sexta-feira, como não havia
acordo, certamente não haveria sessão. Acontece
que houve sessão, e a imprensa mostrou o plená-
rio vazio Não poderia estar lotado este recmto
porque ainda não havia acordo sobre a votação
do Ato das Disposições Constitucionais Gerais
e Transitórias. Mas o que vazou lá fora foi que
os Constituintes, votada a duração do mandato
do Presidente da República, voltaram para suas
bases, deixando o plenário completamente vazio.
Ontem, da mesma forma, não houve votação,
e ai está o noticiário informando ao Pais que os
Constituintes não comparecem ao seu local de
trabalho.
Hoje,temos absoluta certeza, também não va-
mos votar sequer um artigo referente às DISpo-
sições Transitórias, pois estamos promovendo
acordos para que essa parte, com suas emendas,
seja votada o mais depressa possível. Então, per-
gunto: por que não sermos mais honestos conos-
co mesmos anunciando, alto e bom som, que,
como não há acordo para votação do Ato das
Disposições Constitucionais Gerais e Transitórias,
e estando o Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte no exercício de Presidente da Repú-
blica, esses fatos impedem que se trabalhe efetiva-
mente sobre o texto constitucional esta semana?
Se formos mais honestos e diretos na forma
de apresentar questões para a população brasi-
leira, tenho absoluta certeza de que estaremos
fazendo um belíssimo trabalho para preservar esta
Constituinte, que já é motivo de críticas muitas
delas inconsequentes -
por parte de pessoas
que não têm noção de como funciona o Poder
Legislativo.
Era o registro que queria fazer,para que ficasse
consignado nos Anais da Constituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI (pDS -
RS) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, a imprensa
registra hoje a falta de quorum para os trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte. Nós, porém,
estamos aqui, hoje, e estivemos também ontem.
A imprensa nacional registra falta de quorum
para os trabalhos da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, mas o jornal O Estado de S. Paulo, ao
dizer que ninguém foi mais vezes Presidente do
que o Sr. Ulysses Guimarães, o ex-Mr.Diretas-Já,
dá sua intepretação sobre a falta de quorum.
Fico entre o crédulo e o incrédulo, pois, como
disse "Mamn Fíerro", de José Hernández, que aqui
já citei, "no creo en brujas y en brujarías, pero
que las hay, las hay".
Crédulo, pela figura de Ulysses Guimarães, que
representava a luta contra os casuísmos. Mastam-
bém não posso ficar incrédulo diante da credibi-
!idade do jornal. Para que os fatos e a história
venham a comprovar qual das duas maniíesta-
ções efetivamente prova fé, simplesmente lerei
e comentarei a notícia:
"Brasília, Agência Estado -
Na História
do Brasil, ninguém foi mais vezes Presidente
da República do que eu, palavras de Ulysses
Guimarães, que, desde domingo, é nova-
mente o Presidente de quatro dimensões di-
ferentes do Poder: República, Constituinte,
Câmara dos Deputados e PMDB."
O Sr. Ulysses Guimarães vai entrar, se já não
entrou, para o "Guiness Book of Records", num
verdadeiro recorde mundial. Se o "Guiness" ainda
não tomou conhecimento do recorde de Ulysses
Guimarães, sugiro que o faça.
Socorre-me o Constituinte José Genoíno, dí-
zendo que S.Ex' o Sr. Deputado Ulysses Guima-
rães acumula muito, mas não preside nada bem.
Observação do Deputado José Genoino, aqui ao
meu lado, repito.
Continua a notícia:
"O multipresidente já está acostumado
com o acúmulo de cargos, mas nem por
isso deixou de ficar emocionado, quando re-
cebeu a Presidência interina da República de
Sarney, que foi a Nova York. É um fato de
indiscutível importância, pelo menos da vida
pessoal", disse Ulysses, ao explicar o que
chamou de privilégio, mesmo que por pou-
cos dias, de assumir a chefia do País."
Mas o pior vem agora, Sr. Presidente:
"Assim como das outras vezes. Ulysses
Guimarães garantiu que exercerá todas as
suas obrigações como tetrapresidente, sem
abandonar nenhuma das áreas que preside,
particularmente a Constituinte."
Sr. Presidente, o que estamos fazendo aqui,
se o Presidente da Constituinte está no Palácio
do Planalto? Será lícito transferir a Constituinte
para o Palácio do Planalto? Era só o que faltava
-
se é que falta fazê-lo.
Por favor, Sr. Presidente, por favor, Sr" e Srs.
Constituintes -
mormente os liderados pelo Sr.
Ulysses Guimarães -
não acredito que a corte
tenha que ir com S. Ex'para o Palácio do Planalto.
Parte dela poderia ficaraqui, a fim de dar quorum,
para que possamos decidir as questões que fal-
tam na Constituinte e, conseqüentemente, pro-
mulgar a nova carta pois é o que toda sociedade
brasileira reclama. Mas parece que o jogo está
claro. Alias mais do que claro, Sr. Presidente. Al-
guns já perderam até o pudor, e declaram aberta-
mente que querem adiar as eleições municipais.
Já não se contentam em adiar as eleições presi-
denciais.
Não é só isso, porém, querem também, promo-
ver as eleições casadas ou seja, municipais com
a de Presidente da República.
Em terceiro lugar, querem adiar a extinção do
decreto-lei, para que tal instrumento autoritário,
antes tão condenado, possa continuar a ser usado
pelo Govemo do PMDB.
Querem, ainda, Sr. Presidente, votar a lei de
Meios, a proposta orçamentária de 1989, sob o
regime da atual Constituição,para decidir, ainda
autoritariamente, sobre os recursos orçarnentá-
rios do último dia do Govemo -
e supostamente,
ano das eleições.
Em quinto lugar, desejam adiar a reforma tribu-
tária, que repassaria os recursos tão reclamados
para os Estados e Municípios. Ademais preten-
dem evitar a moratória da correçio monetária,
proposta nas Disposições Transitórias, para os
débitos dos micros e pequenos empresários, bem
como, e em especial, dos agricultores.
Volto rapidamente à matéria do jornal:
"Mas,em princípio, admitiu -Ulysses Gui-
marães falando, na notícia do Estadão -
que não acontecerá muita coisa durante o
tempo em que estiver formalmente fora dos
trabalhos da Carta. O Senador Mauro Bene-
vides, Presidente interino da Constituinte, de-
ve reservar a sessão de amanhã para home-
nagear o SenadorVirgílio Távora, que morreu
na sexta-feira, em São Paulo. Enquanto esti-
ver na Presidência da República, Ulysses pro-
mete neutralidade em relação a tudo e a to-
dos, principalmente aos que votaram a favor
dos quatro anos para Sarney."
Vejam que ele ainda tem alguma consideração.
Esta seria a esperança do Constituinte José Ge-
noíno e a rrunha, por exemplo. E apenas nisto?...
Mas retomemos ao texto da notícia:
"Esta é a décima primeira vez que Ulysses
assume a Presidência da República. E, até
o retomo do Presidente José Sarney, ele pro-
mete que vai receber todos os que forem
procurá-lo sem discriminações partidárias.
Além da conversa, garantiu que não deixará
faltar uma boa xícará de café."
Mas em quantos lares do Brasil falta uma xícara
de café, Sr. Presidente? Seria oportuno perguntar.
Acrescento mais um apelo, agora, ao Presiden-
te do Congresso Nacional, Senador Humberto Lu-
cena -
o Congresso Nacional não depende da
presença do Sr. Ulysses Guimarães: que S. Ex'
convoque o Congresso, para votarmos e derru-
barmos os decretos-leis que instituíram o conge-
lamento da URP para o funcionalismo federal e
das estatais e o "tríleâo", que está absorvendo
o que resta de renda da classe média assalariada
de todo Brasil. (Palmas.)
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, os jornais têm tecido alguns comentários
sobre o conteúdo das propostas constantes das
Disposições Transitórias da nossa futura Consti-
tuição. E têm dito, em editoriais, que a qualidade
dessas propostas poderá até compremeter o tra-
balho que até agora se realizou. Com o que sou
obrigado a concordar.
Entre os pontos citados, para criticar o que
se pretende nas Disposições Transitórias, sobres-
sai o art. 47 das Disposições Transitórias do Pro-
jeto da Comissão de Sistematização, reproduzido
no art. 45 da Emenda Coletiva do "Centrâo",que
se refere à estabilidade de servidores públicos.
Quero dizer, Sr. Presidente, que aqui fui defen-
sor de emenda,coletiva que pretendia corrigir uma
distorção existente no serviço público, para tanto
dando uma situação definida àqueles que, inde-
pendentemente de sua vontade, não entraram pe-
la porta do concurso público. Se falha houve, foi
por parte do Poder Público. Defendi uma proposta
no sentido de que os servidores públicos contra-
tados sob o regime da CLTna administração dire-
ta e autárquica tivessem garantida sua estabili-
dade. Pessoalmente, advogo 1Oanos, mas a pro-
posta era de 5 anos. E essa proposta, Sr. Presi-
dente, eu a defendo em qualquer lugar, com toda
a transparência e com absoluta convicção, eis
que ela também visa a moralizar o serviço público.



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 8
11095
Em 1915 aprovou-se uma lei que procurava
estabelecer os critérios de estabilidade para fun-
cionários públicos. A Constituição de 1934 a re-
produziu, exigindo que, após 10 anos de serviço,
tivesse amparo o funcionário não concursado. A
Constituição de 1937, da mesma forma, teve um
dispositivo neste sentido. A Constituição de 1946,
modelarpara todos nós, também estabeleceu que
com 10 anos o servidor teria estabilidade. ACons-
tituição de 1967, no regime autoritário, foi a mais
liberal de todas, ao diminuir para cinco anos o
prazo para a estabilidade.
Agora, Sr. Presidente, o que se procura é con-
fundir servidor público com empregado de em-
presas estatais. E aquilo que era uma proposta
para regularizar uma situação, transformou-se
num verdadeiro escândalo, quando pretenderam
estender esses benefícios aos empregados de
empresas de economia mista, fundações e outras
estatais da administração indireta.
Quero aqui fixar uma posição. Não vou defen-
der os textos do Centrão ou da Comissão de Siste-
matização, pois acho que até ferem os princípios
éticos. Voudefender uma emenda que estabelece
que todo servidor público da administração direta
ou autárquica deverá ter estabilidade após dez
anos de serviço. E digo isso porque existem pes-
soas com mais de dez ou quinze anos como con-
tratados e que estão aí, sem estabilidade, por ne-
gligência do Governo, que não abriu concurso
público.
Então, o Governo hoje teria dois caminhos, já
que a Constituição estabelece que temos de optar
por um regime unificado: colocar o funcionário
na rua ou regularizar sua situação. Mas, como
não há governo que tenha a coragem ou a insensi-
bilidade de colocar funcionário com mais de dez
anos de serviço na rua, temos de serohonestos
e procurar uma solução que os ampare legal-
mente. E essa solução seria aprovar o texto que
confere estabilIdade aos dez anos para os servi-
dores da administração direta e de autarquias.
Assim, estaríamos resolvendo um problema que
aflige milhares de servidores que não tiveram
oportunidade de fazer concurso para ingressar
na função pública
Era o que pretendia registrar nesta oportuni-
dade.
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, em primeiro lugar, quero registrar
nossa concordância com a observação feita pelo
nobre Constituinte VictorFaccioni.
Hoje,os jornais divulgam que a Assembléia Na-
cional Constituinte não poderá realizar votações
enquanto seu Presidente estiver na Presidência
da República. Como o Dr. Ulysses não pode, ao
mesmo tempo, presidir votações aqui no Con-
gresso e dirigiro Palácio do Planalto, então, para
manter intocável a Presidência desta Assembléia,
pretende não haja votações nesse espaço de tem-
po. Até hoje esta Assembléia não realizou uma
só votação sem que na Mesa estivesse o Presi-
dente Ulysses Guimarães. E ele mesmo confessa
que continua Presidente da Constituinte. Portanto,
os Constitumtes deverão esperar sua volta para
continuar as votações.
Ora, Sr. Presidente, isso é um descaso por esta
Assembléia e pelos membros da Mesa que, na
escala sucessória, também podem dirigir vota-
ções. Vale citar os Senadores Mauro Benevides
e Mário Mala, bem como os Deputados Jorge
Arbage e Marcelo Cordeiro, que podem presidir
votações. Então, se esta Assembléia não realiza
votações é porque seu Presidente está presidindo
a República. Trata-se de fato grave. E o povo
brasileiro tem toda a razão quando denuncia a
critica não a pessoa do Deputado Ulysses Guima-
rães, mas suas atitudes políticas. O que esperá-
vamos era uma recomendação do Presidente
Ulysses Guimarães, que agora não preside a
Constituinte, porque responde pela Presidência
da República, para que seu Vice-Presidente -
aliás, do seu partido, de sua absoluta confiança,
não é um dissidente nem um histórico, não está
saindo do PMDB-
presidisse as votações, que
a Nação aguarda, a fim de que os trabalhos sejam
logo concluídos na Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Sr. Presidente, isso é grave. Devemos deixar
bem claro -
já fizemos isso ontem -
que hoje
às 15h30min, teremos verificação de quorum.
Espero que a maioria -
280 Constituintes -,
no mínimo, aqui esteja, para realizarmos as vota-
ções, porque, em havendo número, decerto have-
rá votação. Anão ser que a maioria tenha assinado
um pacto ou tomado um cafezinho com o Depu-
tado Ulysses Guimarães, no Palácio do Planalto,
principalmente aqueles que votaram pelos quatro
anos de mandato para o Presidente da República.
Voteipelos quatro anos e estou, desde já, agrade-
cendo o cafezinho no Palácio do Planalto. Prefe-
riria,porém, tomar o cafezinho com o Presidente
Ulysses Guimarães presidindo as votações da As-
sembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, também de-
nunciamos a imoralidade da manobra para a pror-
rogação das eleições muntcípars, Seria uma ver-
dedeira falta de consideração ao povo brasileiro
a aprovação do mandato-tampão, com a prorro-
gação das eleições municipais. Se isso for feito
nas Disposições Transitórias, os empresários dila-
pidarão as reformas parciais referentes aos direi-
tos sociais e passarão um pesado trator sobre
o espírito referente à ordem econômica. Aliás,
sobre isso, a imprensa está divulgando um docu-
mento enviado a todos os gabinetes de parlamen-
tares. Pergunto, então: o que sobrará do texto
constitucional para o trabalhador, para o povo
brasileiro? Isso é sério. Abrir-se-á uma grave crise,
caso sejam prorrogadas as eleições municipais.
Sr. Presidente, vou atender ao apelo dramático
do nobre colega Arnaldo Faria de Sá, já que a
fila junto ao microfone é uma das instituições
mais respeitáveis desta Casa. Há,pois, que obser-
var sua tradição.
Ao finalizar, portanto, denuncio essa manobra
da prorrogação e do mandato-tampão, chaman-
do a atenção dos Srs. Constituintes para o que
isso pode representar; uma afronta à Assembléia
Nacional Constituinte e a todo povo brasileiro.
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, traduzo em ligeiras palavras as
preocupações dos nossos eleitores e do povo que
convive érnnossas bases. Sempre somos questio-
nados a respeito de dois problemas principais:
quando será promulgada a Constituição? Haverá
eleições municipais este ano?
Com freqüência temos ouvido essas duas per-
guntas. Temos sido inquiridos, questionados e
até pressionados para promulgar o mais breve
possível a Constituição, que irá definirtodo o com-
portamento da sociedade brasileira. Muitos conti-
nuam indefinidos dentro das suas atividades,
aguardando nossa palavra.
É fácilresponder a primeira pergunta: após en-
cerrarmos os trabalhos da Constituinte, promul-
garemos a Constituição. Quanto à segunda per-
gunta, sobre a data de realização das eleições,
deve haver, da parte de todos nós, a preocupação
prévia em preparar a sociedade para assuntos
eleitorais, durante três anos consecutivos. Seriam
três anos falando em eleições, tanto a nívelmuni-
cipal como federal e estadual. Também devemos
preocupar-nos em desenvolver nossas ações na
área eleitoral e dentro de cada comunidade, sem
criar distúrbios, atuando de maneira a mais inteli-
gente, sensata e coerente possível. É necessário
que cada representante do povo, cada Consti-
tuinte, esteja consciente de todas as virtudes ne-
cessárias para atender aos anseios do povo bra-
sileiro.
Esperamos que não haja aqui a conversa sobre
o adiantamento das eleições, mas que possamos
viabilizarpara 15 de novembro as eleições para
vereadores e prefeitos. Muitos estão trabalhando,
preocupados e já desgastados, aguardando e até
quase sem clima para continuar por mais um
ano em busca da definição sobre as eleições mu-
nicipais.Alguns prefeitos evereadores já se despe-
dem do cargo; outros competem para a reeleição.
O povo está aguardando a definição da questão
em cada município.
É necessário fazer aqui o melhor acordo possí-
vel para que em breve se defina tal questão na
Assembléia Nacional ConstItuinte, eis que o as-
sunto tem causado preocupação e até mstabí-
lidade em muitas das nossas comunidades.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, dentre todas as ondas que sur-
giram logo após a aprovação do texto das Dispo-
sições Transítórtas e as emendas que serão vota-
das, além da anistia geral, outra emenda que tem
provocado muitas conversas e muitas histórias
é a da anistia às microempresas.
O que fez o Governo desde o final do famige-
rado Plano Cruzado, há mais de um ano e meio,
para encontrar soluções a flIT1 de que as microem-
presas pudessem saldar seus débitos? Nada. E
agora, todas as autoridades ligadas à área econô-
mico-financeira do Governo vêm demonstrar
preocupação em relação à anistia, que traria
imenso prejuízo a diversos bancos. Se é só por
isso -
se trouxer prejuízos para os bancos -,
certamente essa emendajá é boa, porque os ban-
cos foram condenados a ganhar dmheíro e, certa-
mente, se o Governo quer realmente encontrar
alguma saída para o problema, que apresente
uma medida antes da votação da emenda, dando
condições que todos os microempresários pos-
sam encontrar uma solução para quitar seus débi-
tos. Do contrário, teremos de aprovar essa emen-
da para garantir a subsistência dos microempre-
sários.
O Governo só acorda quando cutucado. Ainda
ontem o Governo do Estado de São Paulo assinou
a nova regulamentação das microempresas, alte-
rando o limite de enquadrernento. Por quê? Por
existir uma ação no Supremo Tribunal Federal,



11096
Quarta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
proposta por nós, de inconstitucionalidade do ato
do Governador e que o Procurador-Geral da Re-
pública acolheu e deu seguimento. Quando as
autoridades fazendárias de São Paulo tomaram
conhecimento de que o Supremo Tribunal Fede-
ral estava processando o feito e solicitando infor-
mações ao Governo do Estado de São Paulo,
apressou-se este a baixar uma nova regulamen-
tação favorecendo as microempresas.
Esperamos que o Governo Federal, ao invés
de ficar deitando falação em argumentos tenden-
ciosos, providencie uma medida de efeito ime-
diato. Do contrário, teremos de aprovar a anistia
às microempresas, pois estão endívidadas, e a
correção monetária, desde o fim do Plano Cruza-
do até agora, tomou todos seus débitos insusten-
táveis, sem que elas tenham qualquer condição
de efetuar seus pagamentos. É preferível salvar .
as microempresas do que preocupar-se com os
bancos. Os bancos têm o que perder; as mi-
croempresas, não.
O SR. FRANCISCO KÜSTER (PMDB-SC.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs, Constituintes, vimos à tribuna, nesta oportu-
nidade, para manifestar preocupação com a mo-
rosidade dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, mais especificamente nesta fase em
que apreciamos as Disposições Transitórias ainda
em primeiro turno.
Infelizmente, é da tradição e da cultura do povo
brasileiro gravitar em tomo de símbolos e ídolos
Este sentimento está interferindo, inclusive, na As-
sembléia Nacional Constituinte. Não vejo por que
esta Assembléia não continuar seus trabalhos -
no mesmo ritmo em que vinha operando até a
semana passada -
na ausência do Presidente
Ulysses Guimarães. S. Ex' é uma figura respei-
tável, sem sombra de dúvida. É o Presidente do
PMDB,da Câmara dos Deputados, da Assembléia
Nacional Constituinte, Vice-Presidente da Repú-
blica e Presidente eventual do Brasil. Trata-se de
uma personalidade extraordinária. Mas não pode-
remos ficar na dependência permanente da pre-
sença física do Presidente Ulysses Guimarães.
Desculpem-me V.Ex", Sr. Presidente, e o Seria-
dor Mauro Benevides, que é um dos Vice-Pre-
sidentes, e outras figuras respeitáveis que com-
põem a Mesa Diretora da Assembléia Nacional
Constituinte. O fato de, na ausência do Sr. Ulysses,
não conseguirmos deliberar sobre matéria algu-
ma é ruim para todos nós, até mesmo para V.
Ex", tão Parlamentares e Constituintes quanto o
nosso eminente Presidente.
Quero também denunciar, paralelamente às
considerações que faço nesta oportunidade, uma
ação muito bem orquestrada, não sei por quem,
que levou aos quatro cantos do País a notícia
de que nesta semana a Assembléia Nacional
Constituinte não iria deliberar. Mas, por que isto?
Armai de contas, o povo espera há mais de um
ano e meio pela nova Carta, e esperou durante
muitos e muitos anos pela convocação da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
É preciso, meu caro Presidente, um esforço
muito grande para que possamos, no dia 7 de
setembro, ter a nova Carta promulgada. Se não
acelerarmos os trabalhos, será impossível pro-
mulgá-Ia naquela data. Aquele sonho de fazê-lo
ainda no mês de julho-
ou mesmo aquele outro,
mais otimísta, até no mês de agosto -
já está
ultrapassado. Vamos agora sonhar, já que vive-
mos de símbolos, de datas e de ídolos, com o
dia 7 de setembro. Mas no ritmo em que estamos
trabalhando, nem nesse dia poderemos promul-
gar a nova Carta.
Sr. Presidente, quero também fazer um comen-
tário a respeito da manobra exercitada no recinto
do Senado Federal por pessoas estranhas aos
interesses do povo, tentando obstruir -
e obs-
truindo -
a votação da lei que regulamenta as
eleições municipais previstas para este ano. Foi
uma manobra condenável, que, parece-me, teve
o apoio e o respaldo do Governo, já que o Senador
Rachid Saldanha Derzi foi o comandante dessa
façanha impatriótica, dessa provocação ao pa-
ciente e generoso povo brasileiro e, a partir da
aprovação dos cinco anos para o Presidente José
Sarney, passou a administrar este assunto como
mais um mal necessário.
Mas o que se teme é que, um dia, essa paciência
acabe, Sr. Presidente. Aí, talvez, seja muito tarde.
Talvez, então, esses mensageiros da traição -
porque não são outra coisa, já que, na minha
opinião, adiar eleições municipais e prorrogar
mandatos de Prefeitos e Vereadores é traição -
. não tenham tempo de fugir do Brasil. Talvez isso
ainda demore, porém, mais cedo ou mais tarde,
não tenho dúvida, o povo irá conseguir, se não
pela via do debate, da discussão, da participação,
através de organizações pacíficas, certamente pe-
la revolução, a libertação de tudo isto.
Sr. Presidente, encerro minhas palavras dizendo
que seria fundamental que tanto V. Ex"' quanto
o respeitável Senador Mauro Benevides fizessem
um apelo pela presença dos Constituintes e deter-
minassem o corte do jeton dos que não estão
comparecendo às sessões, punindo-os e, assim,
dando o bom exemplo. Não é possível que a atual
Mesa da Assembléia Nacional Constituinte se res-
trinja à figura do Dr. Ulysses Guimarães.
Acredito em V. Ex', no Senador Mauro Bene-
vides e nos demais membros da Mesa.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência informa que às 15h 30min será feita,
tal como prometido na sessão anterior pelo Presi-
dente em exercício, Constituinte Mauro Benevi-
des, a verificação de quorum, em plenário, para
votação de matéria da Ordem do Dia. (Palmas.)
Solicito, portanto, aos Srs. e Sr" Constituintes,
que se encontram na Casa, que se dirijam imedia-
tamente ao plenário.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Amaury Mü-
ller.
O SR. AMAClRY MÜLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constituintes, o princípio federativo, violentado
em sua essência pela ditadura militar, permanece
à deriva, virtualmente à beira da sepultura. Ora,
como a federação, na prática, não existe, o Gover-
no Federal sente-se desobrigado de dar atendi-
mento constitucional às unidades federadas.
Outra explicação não encontraria, Sr. Presiden-
te, para o profundo desprezo, para o desrespeito
acintoso com que o Governo José Sarney vem
tratando os interesses do Rio Grande do Sul. Não
pedimos favor; nós, gaúchos, não temos o hábito
de andar de cócoras por baixo das mesas do
banquete nacional para recolher restos, migalhas
dos que se locupletam com o dinheiro do povo.
Temos um orgulho próprio e queremos apenas
aquilo que a lei nos assegura.
Sr. Presidente, de três anos para cá, consa-
grando aquilo que o regime autoritário fardado
já fizera, o Governo da Nova República vem igno-
rando deliberadamente o Rio Grande do Sul, atra-
vés de estímulos fiscais que, na verdade, engor-
daram as burras já cheias do capital estrangeiro
que exporta, fazendo, portanto, favores com o
chapéu alheio. O Governo Federal retirou dos co-
fres públicos do Rio Grande do Sul algo como
dois bilhões de dólares que deixaram de entrar,
sob a forma de ICM, para a economia do Estado
graças a artifícios que, na verdade, repito, só con-
templaram interesses dos exportadores, notada-o
mente do capital multinacional. Depois de come-
ter este hediondo crime contra o princípio federa-
tivo, o Governo Federal uma vez mais ignorou
o Rio Grande. Colocou à venda uma obra que
na verdade não é dele, a Aço Finos Piratini, nesta
fúria privativista do Sr. José Sarney e seus alegres
tecnocratas.
Logo a seguir deixou de dar suporte à terceira
geração do Pólo Petroquímico de Triunfo. Agora,
passando uma vez mais por cima dos interesses
do Rio Grande, negocia com os países do Prata
o Protocolo n° 22, que trará, inevitavelmente, gra-
vissimos prejuízos à economia sul-rio-grandense.
O curioso, Sr. Presidente, é que Sarney e sua
comitiva passaram por cima do Rio Grande, não
só dos seus interesses, mas do próprio Gover-
nador Pedro Simon, que é do PMDB, partido do
qual o Sr. José Sarneyé o Presidente de honra.
Até quando isto vai continuar acontecendo, Sr.
Presidente? Agora, o MinistroMailson da Nóbrega,
que, tanto quanto eu saiba, ainda é o Titular da
Pasta da Fazenda, mete-se a sabido em assuntos
de energia e recomenda ao Governo Federal que
faça mais uma negociata, importando carvão mi-
neral, sob a alegação de que o carvão gaúcho
exibe um teor de zinzas superior a 50% e o Gover-
no só vai comprar carvão com teor de 35%.
Penso que essa opinião técnica deveria ser ex-
pendida, no mínimo, pelo Ministro AurelianoCha-
ves, das Minas e Energia, e não pelo tecnocrata
profissional que se apoderou do Ministério da Fa-
zenda e anda, este sim, de cócoras, agachado,
de pires na mão, lambendo os sapatos do capital
internacional, da agiotagem estrangeira. Como
pode um' Ministro da Fazenda opinar sobre uma
questão eminentemente técnica, se não com a
intenção deliberada e criminosa de insultar a
consciência cívica dos gaúchos e prejudicar sua
economia?
Foi por essa razão também que votei, fazendo
coro à grande aspiração nacional, com os quatro
anos, porque não se poderia dar mais do que
quatro anos ao Sr. José Sarney.
Chega de desgoverno, chega de sandice, chega
de irresponsabilidade, chega, sobretudo, de
agressões deliberadas contra a honra e a digni-
dade do Rio Grande do Sul. (Palmas.)
O SR. PAULO PAIM (PT-
RS. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, em primeiro lugar,
gostaria de registrar, a pedido dos colegas Consti-
tuintes Vladimir Palmeira e Vicente Bogo, o assas-
sinato do líder sindical Sebastião Lan, que no Rio
de Janeiro foi fuzilado porque denunciou os grilei-
ros. Infelizmente, as autoridades nada fizeram,
apesar de tanto a Contag como a Central Única



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Quarta-feira 8
11097
dos Trabalhadores já as terem alertado para este
perigo, conforme consta de reportagem publica-
da, nesta data, em O Jornal do Estado do Rio.
Ê mais um crime que se comete por causa da
luta dos trabalhadores.
Eis o teor da matéria:
"Líder sindical que denunciou grileiros é
fuziladode tocaia.
Setenta e duas horas antes da audiência
marcada com o Ministroda ReformaAgrária,
Jarbas8arbalho, a quem iriarelatar a invasão
de grileiros nas terras da Fazenda Campos
Novos, maior foco de conflitos na Região
dos Lagos, o Presidente do Sindicato dos
Trabalhadores Rurais de Cabo Frio, Sebas-
tião Lan, foi fuzilado ontem pela manhã por
três homens que ocupavam um Fusca e fize-
ram contra ele seis disparos de arma calibre
32. Até ontem à noite o estado do dirigente
sindical -
atingido na cabeça, no pescoço,
nos braços e no tórax -
era considerado
criticopelos médicos que o assistiam no CTI
do HospítalSanta Isabel, em Cabo Frio. A
violência na Fazenda Campos Novos não é
fato recente e já fez quatro vítimas fatais, a
primeira das quais foio lavradorManuelMan-
gueira, há 10 anos. O Presidente da Federa-
ção dos Trabalhadores da Agriculturado Es-
tado do Rio-
Fetag, Eraldo Lírio de Azeredo,
disse em Cabo Frio que o Delegado do Minis-
tério da Reforma Agrária no Estado, Agos-
tinho Guerreiro,já sabia da ameaça. Lírioen-
viou telegrama ontem ao Ministroda Justiça
exigindoa apuração do crime.ACOT,segun-
do seu Secretário-Geral no Rio, Osvaldo de
Oliveira, também está pedindo providên-
cias."
Por outro lado, registro ser hoje o segundo dia
da greve de mais de dois milhões de trabalhadores
negros na África do Sul. O govemo que dita o
apartheid proibiu dezessete órgãos que naquele
país lutam contra o apaJtheid de terem vidapró-
pria e de continuarem contestando esse regime
racista, conforme reportagem do jornal Zero Ho-
ra, de 6 de junho de 1988. O mais grave é que
o govemo da África do Sul, conforme o jornal
A Folha de S. Paulo, desta data, deu ordens
para atirar nos trabalhadores em greve.
Quem viu o fíime Um Grito de Liberdade,
sabe muito bem que mais de setecentas crianças
foram covardemente assassinadas, porque canta-
vam na rua contra o regime do apartheidnaquele
país.
Pretendo, amanhã, no Grande Expediente, falar
durante vinte minutos sobre a importância do fil-
me Um Grito de Liberdade, que, no meu enten-
dimento, é uma denúncia que deviaser conhecida
em todas as partes do mundo, como também
sobre a situação dos negros na Áfricado Sul.
MATÉRIAS A QUE SE REFERE O ORA-
DOR:
Folha de S. Paulo
São Paulo, 7 de julho de 1987
"GREVE DE PROTESTO
PARAUSA 1,5 MILHÃo
NAÁFRICA DO SUL
Das Agências Internacionais
Pelo menos 1,5 milhão de negros sul-afri-
canos deixaram de ir ao trabalho ontem, pri-
meiro dia de um "protesto nacional" que de-
ve se estender até amanhã. A paralisação
foi convocada pelo Congresso de Sindicatos
Sul-Africanos (Cosatu) e pelo Conselho Na-
cional de Sindicatos (Naetu), federações sin-
dicais que têm cerca de um milhão de fiíia-
dos. O movimento visa protestar contra uma
legislação preparada pelo governo que res-
tringe o recurso à greve para reivindicarau-
mento salarial.
9 governo julgou a paralisação ilegal e
advertiu que "dará ordens de atirar" se ocor-
rerem grandes manifestações de rua. O nú-
mero de trabalhadores parados foicalculado
pelo Grupo de Estudos do Trabalho (GET),
ligado à Universidade de Witwatersrand,em
Johanesburgo, principal cidade sul-africana.
Segundo o GET, se a tendência da parali-
sação se mantiver nos próximos dois dias,
"será a maior greve da história da África do
Sul".
O Ministro do Trabalho, Pierre du Plesis,
ameaçou com "demissões em massa" se
a greve prosseguir. Segundo o govemo, o
projeto sobre o direito de greve, em estudo,
"é semelhante à legislação dos países capita-
listas avançados" e o movimento decidido
pelos sindicatos negros é "político".
Na região de Johanesburgo e Pretória (ca-
pital), cerca de 80% dos trabalhadores não
compareceram às indústrias, serviços e co-
mércio. Naprovínciade Natal(leste)a adesão
foi de pelo menos 90%. As montadoras de
automóveis e o setor de transporte foram
os mais afetados pela greve.
Os trens que levam de Soweto ao centro
de Johanesburgo e a Pretória, lotados em
dias normais, estavam praticamente vazios
ontem. Segundo a empresa ferroviáriaesta-
tal, o movimento foi de menos de 20%.
Houve explosões de bombas em estações
ferroviárias de Soweto (maior gueto negro
sul-africano, ao sul de Johanesburgo) e de
Durban (leste do país), que não provocaram
vítimas.No bantustão (reserva negra autôno-
ma) de Kwazulu, ao norte de Durban, uma
bomba explodiuem um ônibus, ferindo qua-
tro pessoas.
Grupos de policiaise militaresforam deslo-
cados para algumas indústrias e minas, a
fím de impedir a formação de piquetes. No
setor mineiro, o principalda economia sul-a-
fricana, o comparecirríento dos trabalhado-
res foi "praticamente normal", segundo as
empresas. A mineração de ouro e carvãoé
responsável por mais da metade das exporta-
ções sul-africanas. O Sindicato Nacional dos
Mineiros(NUM) agrupa 300 mil.
A eficácia das confederações sindicais em
convocar a greve preocupa o govemo, pois
ocorre em pleno estado de emergência, que
completa dois anos no próximo dia 12.Além
disso, a paralisação foi decidida sindicato a
síndícato, porque, pelas regulamentações da
emergêncle, as greves nacionais estão proibi-
das. O Cosatu foi uma das 18organizações
e entidades antiapartheid afetadas pelo ba-
nimento (decretação de ilegalidade)decidido
pelo governo em fevereiro.
Os sindicatos negros foram criados há no-
ve anos pelo governo de minoria branca."
Zero Hora
Porto Alegre,6 de junho de 1988
"NOVOPROTESTO NEGRO
NAÁFRICA 00 SUL
Ativistas sindicais negros iniciaram ontem
três dias de protesto contra a decisão do go-
verno da Africado Sul de proclamar a ilegali-
dade de todas as organizações que se opõem
à política do apartheid, ou separação de
raças. Asempresas, principalmente asminas
de ouro e carvão, advertiram que qualquer
suspensão das atividades será considerada
ilegal, e punida.
No último dia 14, a direção do Cosatu,
o setor sindical do Congresso Sul-Africano,
com 700 mil filiados, convocou o protesto,
sem fazer qualquer chamado específico à
greve, que contraria o estado de emergência
imposto no país há mais de dois anos. No
fimde semana, o Cosatu emitiu comunicado
dizendo que "deverá ficar a critério de cada
comunidade a maneira de conduzir o protes-
to". Acrescentou, no entanto, que "as ações
espontâneas dos trabalhadores são inevitá-
veis", dando a entender que poderá haver
uma paralisação.
Amariifestação foiconvocada em resposta
a um decreto baixado a 24 de fevereiropelo
governo de Pretória,proibindo a ação política
de 17 grupos antiapartheid e limitando a
ação do Cosatu às atividades específicas. O
Cosatu denunciou manobras do govemp pa-
ra suspender greves secundárias e levar os
sindicatos a arcar com os prejuízos durante
os dias de inatividade.
A polícia, por sua vez, advertiu que nos
dias do protesto cumprirá rigorosamente as
mais severas medidas de emergência, en-
viando unidades extras às comunidades ne-
gras para dar proteção àqueles que quiserem
trabalhar sem serem intimidados pelos gre-
vistas.Será, em últimaanálise, mais uma eta-
pa no confronto entre o governo da minoria
branca e as organizações da maioria negra
que lutam para assumir o poder na África
do Sul, um país de grandes riquezas em re-
cursos naturais. (UPI)"
O SR. PAULO DELGADO (PT-
MG.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, há uma comédia em curso na NovaRepú-
blica protagonizada pelo Poder Central, pelo Se-
nado Federal e por nós, na Constituinte.NoPoder
Central, o protaganista é o Ministrodas Comuni-
cações, que, pelos jornais ou na Escola Superior
de Guerra, afirma que tem um dossiê contra os
Senadores que presidem a CPIda Corrupção. Mas
S. Ex"não apresenta esse dossiê, que basicamen-
te serve de tapete para a sujeira que o mais cara-
dura dos ministros desta República insiste em
esconderdebaixode seuspés. Nada se fará contra'
esse Ministroporque neste País a lei não atinge
os altos escalões da República.
O segundo ato dessa trágica comédia vem do
Senado, onde dois Senadores, brilhantes prova-
velmente em suasparóquias, insistem em impedir
o curso do calendário eleitoral. Não contentes
com o que conseguiramaqui na semana passada,
impedindo a realização de eleições presidenciais
este ano, querem ainda deter as eleições muni-



11098
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
cipais, pois sabem que os Prefeitos e Vereadores
são mais facilmente controláveis pela políticacor-
rupta e pela política de manipulação dos interes-
ses individuais.
O terceiro ato dessa comédia é representado
por nós, Constituintes, quando insistimos em
manter sessões que não alcançarão quorum para
votação. Isso foi decidido anteriormente, quando
o Presidente da Constituinte, atual Presidente da
República em exercício,acertara, não de maneira
clara, à luz do dia, mas por acordos que ficaram
evidentes na semana passada, que não se vota
nesta Assembléia na ausência do Presidente Ulys-
ses Guimarães.
Lamentamos que a minoria não tenha força
para impedir que esta farsa continue. Mas quere-
mos alertar o Sr. Presidente e a Mesa da Consti-
tuinte para o fato de que há condições regimentais
para se exigir a presença dos Srs. Constituintes
em Brasília.Para isto, basta cumprir o Regimento
Comum da Câmara e do Senado, que deixam
muito clara e explícitaa possibilidade de suspen-
são do mandato de quem não participar das ses-
sões para as quais for convocado.
Queremos que a Constituinte conclua seus tra-
balhos e que a nova Constituição seja promul-
gada, para que o calendário eleitoral possa ser
mantido, não se apresentando mais nenhuma
desculpa de que a Constituinte atropela a demo-
cracia na Nação.
.
Duranteo discursodoSr.ConstituintePau-
lo Delgado, o Sr. Jorge Arbage, Segundo-
Vice-Presidente, deixaa cadeira dapresidên-
cia, que é ocupadapelo Sr.MauroBenevides,
Primeiro-Vice-Presidente.
O Sr. Eraldo Trindade -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauró Benevides) -
Tem a palavra li'nobre Constituinte.
O SR. ERALDO TRINDADE (PFL -
AP.
Sem revisão do 'orador.) -
Sr. Presidente, como
já foi anunciado pelo Presidente Jorge Arbage,
neste momento será feita a verificaçãode presen-
ça. Eu gostaria de apresentar uma proposta à
Mesada Assembléia Nacional Constituinte-
pro-
posta também de inúmeros Constituintes -
para
adotar-se a lista de inscrição, a fim de ser permi-
tida nossa participação no Pequeno Expediente.
Aquichegamos às 14h 30min, e aguardamos até
este momento ,n~ fila. Agora o Presidente nos
comunica que ..:lai '~er feita a verificação de quo-
rum. Estamos aqui para votar, queremos votar
e estamos plenamente de acordo com a decisão
da Mesa, mas queremos também que a Mesa
tenha conslderação com os Constituintes, orde-
nando o Pequeno Expediente, a fim de que todos
possam d~~ participar.
Esta, a nossa sugestão.
O SR. PIIDENTE (Mauro Benevides) -
Nobre Cons'
IIilte Eraldo Trindade, a Presidência
esclarece a V. ,quetradicionalmente se utilizava
do dispositivo regimental que permitia a prévia
inscrição para o Pequeno Expediente e, a seguir,
para Comunicações das lideranças. Então, obvia-
mente, se for respeitado o berárío destinado a
pequenas comunicações, a Mesa não poderá exi-
mir-se da responsabilidade de conferir aos treze
Líderes partidários o direito de procederem à co-
municação, como prevê o Regimento.
Exatamente para permitirque as votações ocor-
ram, sem se impedir que esse ou aquele Líder
se privilegie da inscrição, podendo preterir os dE;-
mais, a Mesa preferiu utilizaroutra alternativa, a
do art. 39, facultando a cada Constituinte o pro-
nunciamento sobre assunto de que deseje tratar
para conhecimento do povo brasileiro.
A Mesa vai, porém, reexaminar a sugestão de
V. Ex"e, na próxima sessão, trará uma informação
mais positiva.
O SR. ERALDO 1RINDADE-
Sr. Presiden-
te, não quero obstruir os trabalhos.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra à nobre Constituinte DirceTu-
tu Quadros.
A SRA. DIRCE TUTU QUADROS (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presí-
dente, Srs. Constituintes, orgulha-se o valoroso
povo francês de suas forças armadas, particu-
larmente do Exército.É que na nação do General
Charles de Gaulle, que comandou a brava resis-
tência aos invasores nazistas, o corpo militartam-
bém é conhecido pelo apelido de "o grande mu-
do".
Infeliz do Brasil,terceiro-mundista, pobre e en-
dividado.Ainda ontem, nas páginas da Folha de
S. Paulo, o Ministrodo Exército, General Leôni-
das Pires Gonçalves, em momento pouco refle-
xivoe bastante infeliz, afirma que os militares cas-
sados "não têm direito nenhum". E arremata afir-
mando que espera dos Constituintes posição se-
melhante a sua.
Lamento que os Generais não tenham dispu-
tado as eleições de 86, como eu, por exemplo,
para poder dar seus palpites nos trabalhos da
Constituinte, pois só o voto avalizaopinões como
as que S. Ex"externou no dia de anteontem.
Respeito a posição do Ministro, mas sei que
ele não fala pelo sentimento Iibertário de nossas
gloriosas Forças Armadas. Esse ressentimento,
essa negação de direitos, esse comportamento
irrequieto não representa a corporação que aco-
lheu rebeldes, revoltosos, revolucionáriosdo porte
de Cordeiro de Farias e do inesquecível Juarez
Távora, de quem, menina, na campanha presi-
dencial de meu pai, conhecendo-o de perto, rece-
bi agrados, tomando-me sua admiradora e ren-
dendo-lhe minhas melhores homenagens.
E a figura inesquecível do Brigadeiro Eduardo
Gomes? Ele próprio, um revoltoso dos "18 do
Forte", romântico idealista,patrono de nossa For-
ça Aérea, homem limpo, ímpar, íntegro e de cará-
ter extraordinário.Toda a vidade Eduardo Gomes
é um autêntico testemunho de apreço à lIberdade
e à democracia. Não se aponta, em toda a sua
longa vida, uma só atitude de revanchismo, de
vindita,de pequenez.
O próprio Exército, o dos pracinhas libertando
o solo irmão da Itália do jugo do 111 Reich, tem
como patrono a figuramaior do Duque de Caxias,
que, após comandar a campanha vitoriosa do
Paraguai, proibiu que suas tropas promovessem
um grande sarau festivo pela vitória,e, ajoelhado
e contrito, fezrezar uma missa solene pelos inimi-
gos tombados no solo guarani.
Por mais apreço que o MinistroLeônidas mere-
ça, não me furto a lembrar-lhe o exemplo de Luís
Alvesde Uma e Silva,o maior dos soldados brasi-
leiros, cujo nome se inscreveu em nossa História
pelas atitudes de perdão e de grandeza, nunca
pelo revanchismo estéril ou por tripudiar sobre
os vencidos.
Por fim, se tais argumentos, meramente histó-
ricos, irrespondíveis e irretorquíveis, não adianta-
rem, faço questão de dizer que os Constituintes
não aceitam pressão, votarão de acordo com sua
consciência, sabendo que a época em que todo
Ministro da Guerra era candidato nato a ditador
já passou.
Depois de 20 anos de ditadura, já sabemos
que não somos uma Republiqueta bananeira, mas
um pais que busca a consolidação democrática.
A SRA. ABIGAILFEITOSA (PSB-
BA.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. e Sr" Constituintes, o Sr. José Samey vem
de manifestar-se contra as Diretas-Já no Distrito
Federal, e o argumento por ele utilizado é tão
inconsistente que me recuso a decliná-lo aqui.
Contudo, o que chama a atenção em tal pronun-
ciamento presidencial é o fato de que o Sr. Sarney
é, hoje, seguramente, o brasileiro que mais tem
medo de eleição.
É oportuno lembrar que o Sr. Sarney é contra
eleição presidencial este ano, é contra eleição para
prefeito e para vereador; enfim, quer ver eleição
longe de seu governo, porque sabe que a sua
desastrada e impatriótica administração será jul-
gada nas umas pelos brasileiros, que em plebis-
cito se vêm manifestando em esmagadora maio-
ria contra a permanência do Sr. Sarney na Presi-
dência da República.
É também oportuno lembrar que voto mesmo
o Sr. Sarney só tinha na velhíssima República,
quando era ungido pelo esquema político domi-
nante no Maranhão,já que nem mesmo na eleição
de Tancredo ele teve um só voto, pois todos os
sufrágios foram dados àquele que foi o grande
arquiteto do processo de redemocratização do
País.
Finalmente, Sr. Presidente, não é segredo para
ninguém que, com os elevados índices de rejeição
ao seu nome junto ao povo brasileiro, os quais
lhe conferem a marca recordista de ser o Presi-
dente da República mais impopular de toda a
história republicana, o Sr. Sarney, hoje, não se
elegeria nem vereador em São José do Peíicumã.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, enca-
minho à Mesa protesto dos estudantes do Centro
de Ensino Unificadode Brasíliaa respeito do pa-
gamento das mensalidades escorchantes.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
A Mesa atende à solicitação de V. Ex", na forma
regimental.
MATÉRIA A QUE SE REFERE O ORA-
DOR:
"GRANDE MANIFESTAÇÃO
O CEUB, assim como outras escolas pagas,
não vem cumprindo o decreto que reajusta as
mensalidades via Cartilha do MEC. No entanto
o Governo Federal diz que a Lei tem que ser
cumprida, porém não faz nenhuma pressão para
que isto aconteça.
Tal situação gerou em nós estudantes uma
grande insatisfação e revolta, pois chegamos no
final do semestre sem nada definido, por falta
de compromisso do Governo Federal com a Edu-
cação. O quadro é desesperador e pode ainda



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
11099
tomar-se mais grave com o altíssimo preço das
matrículas que está sendo cogitado peja Direção
doCEUB.
Buscando fortalecer as pressões que nós estu-
dantes do CEUBestamos fazendo, O DCE-CEUB,
convoca todos os estudantes para a realização
de uma grande manifestação em frente ao CEUB,
no dia 7-6-88, (terça-feira), às 19h30min. Nosso
objetivo é fazer com que a Lei seja cumprida,
e para isto precisamos envolvera opinião pública
nacional através da imprensa, denunciando o des-
compromisso do governo brasileiro com a Edu-
cação.
Esta manifestação é decisiva, através dela po-
demos buscar a vitória, é importante que cada
estudante compareça no dia com: faixas, bandei-
ras, cartazes, estandartes, apitos, panelas, come-
tas, papel picado etc. Vamos mostrar força e mo-
bilização.Até a vitória.
DIRETÓRIO CENTRAL DOS ESTUDANTES
O SR. DASO COImJ1Pu (PMDB -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) ~ Sr Presidente,
Srs. Constituintes, merecida homenagem foipres-
tada ao grande educador fluminense José Lava-
quial Blosca, falecido em janeiro deste ano. Seu
nome foidado a uma rua do loteamento Engenho
do Mato Gleba, em Niterói.
Conheci José Lavaquíal e o admirava como
educador, reconhecendo, como todos os que se
relacionavam com ele, que era um dos maiores
educadores do Estado do Rio de Janeiro.
Falecido aos 92 anos de idade na cidade de
SantoAntonio de Pádua, foialium dos fundadores
do Colégio ltalo-Brasíieíro, depois denominado
Colégio de Pádua. Ele era um daqueles homens
que sabem comunicar aos seus feitos a impor-
tância e a qualidade do seu trabalho.
José Lavaquíal, natural de Petrópolis, passou
quase toda sua vida em Pádua, onde se casou
e foipai de oito filhos.Aimportância e a qualidade
do seu trabalho estão representadas no fato de
que o Colégio de Pádua sedíahoje uma das esco-
las da Universidade Federal Fluminense, esten-
dendo seus benefícios educacioneis a uma vasta
região que compreende o noroeste do Estado
do Rio, o sudoeste do Estado do Espírito Santo
e ainda uma parte do Estado de J\llinas Gerais.
Agrandeza desse homem, recentemente faleci-
do, não se restringia à dedicação aplicada à obra
educacional. Era, sem dúvida, uma grandeza
abrangente, o que ficou demonstrado na doação
de um terreno para a construção da sede do Tiro
de Guerra local, a fim de conter a emas de muitos
jovens da localidade.
i
Ao assinar o decreto que dá o nome de José
LavaquialBíosca a uma rua de sua cidade, o pre-
feito de Niteróiprestava uma homenagem mere-
cida ao educador que soube oferecer, como pou-
cos, o melhor daquilo que se pode chamar uma
honrosa missão de educador.
Teremos de reconhecer ainda que a grandeza
de espírito de José Lsvaquíal o fez atentar para
a necessidade de estimular e manter o ensino
no interior do Estado. Oporumidades não lhe fal-
taram de assumir cargos de importância e transfe-
rir-se para a Capital fio entanto, a verdadeira im-
portância deste homem também ficava evidente
na consciência de que o maxímo que pudesse
oferecer de si mesmo ultrapassava a comodidade
maior dos grandes centros.
O Sr. Carlos Sant'anna -
Sr Presidente,
peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem V.Ex" a palavra.
O SR. CARLOS SANTANNA (PMDB -
BA.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, quero
justificarminha ausência no dia de ontem. Estive
rendo em Salvador, onde meu filho se submeteu
a uma intervenção cirúrgica, felizmentecom êxito.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Fica registrada a comunicação de V. Ex', para
fins regimentais.
A Presidêncía pede aos Srs. Consntuíntes que
tomem assento na bancada. A exemplo do que
foi decidido ontem, procederemos à verificação
de quorum.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Lysâ-
neas Maciel.
OSR. LYSÂNEASMACIEL (PDT-RJ.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, peço a.v.
Ex" a transcrição, nos Anais desta Casa, de artigo
publicado no jornal Folha de S. Paulo, de minha
autoria-
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa defere a solicitação de V. Ex".
Artigo a que se refere o orador:
"RÉUS SEM CRIME E RECADOAOS
COVARDES
Lysâneas Maciel
Torna-se cada vez mais urgente uma tomada
de posição em relação à anistia e seu significado
no âmbito da redemocratização do País. São co-
nhecidos os casuísmos que os elementos rema-
nescentes do período autoritário produzem para
retardar a retomada dos direitos de cidadania e
de liberdade.
Convém inicialmente mencionar que não ha-
vendo anistia, a mais ampla possível (já foram
feitas várias modificações no projeto inicial em
face da resistência dos militares em aceitá-Ia irres-
trita),o processo democrático ficamaculado, pois
é impossível retomar espaços reais de liberdade
enquanto permanecerem as "punições" por moti-
vos exclusivamente políticos e, em sua maior par-
te, inteiramente arbitrários.
Anistia é, hoje, uma questão de honra. Não
só ehmínaríainjustiças clamorosas como ajudaria
a retomada, já dissemos, da vida democrática.
Uma vez que o atual projeto não implica necessa-
riamente reintegração, e o próprio ressarcimento
fica limitado aos últimos cinco anos, não há, real-
mente, nenhuma dificuldade maior neste ato de
justiça. É preciso esclarecer que dos 35 mil men-
cionados pela Marinha, somente 1.800 marinhei-
ros seriam atingidos pela medida, e dos 170 bi-
lhões de indenização, também apontados, so-
mente 10% desta quantia seriam necessários em
termos de ressarcimento.
Apesar de terem sido consultados vários seto-
res da sociedade, que resultou em modificações
e concessões -
a decisão compete ao Parla-
mento, que deveria resolver a questão acima dos
interesses corporativos de qualquer ordem e na
perspectiva do reencaminhamento à normalidade
da vida nacional. Um ato soberano da Consti-
tuinte, rumo à anistia, trará, também, ganhos na
direção da gradativa legitimação do próprio Con-
gresso Nacional, na medida em que elimina os
resquícios dos tempos da ditadura trazendo a de-
cisão para o terreno que lhe é próprio.
Além do mais é bom recordar que a maioria
destes homens foi cassada por estar ao lado da
legalidade contra um golpe de Estado. São ho-
mens que, entre outras atitudes, obedeciam à
Constituição vigente. Não estamos, portanto, tra-
tando de perdão a marginais, e sim da restituição
dos direitos de cidadania a pessoa que, de acordo
com critérios que reaparecem com a retomada
da democracia, foram obedientes à lei e à ordem.
Ainda dentro deste mesmo critérioé bom lembrar
que aqueles que se sublevaram e protestaram,
fizeram-no na direção do aperfeiçoamento e me-
lhoria das condições de vida da maioria da popu-
lação do País, combatendo a pobreza, a miséria
e a fome.
Além disso é preciso lembrar a crueza daquilo
que aconteceu nos tempos do arbítrio através de
dois fatos que vieram à tona a semana passada:
o coronel MoreiraLima está sendo homenageado
nos Estados Unidos como herói de guerra, mas
quando cassado no Brasil era obrigado a satis-
fazer suas necessidades fisiológicas, de porta
aberta, na presença de seus carcereiros. Continua
alijado de nossa vida pública. Por outro lado, o
capitão Wilson,hoje major, assistia tranqüilamen-
te o show de Chico Buarque. É o mesmo oficial
que levava bombas para explodir o Riocentro e
que mataria centenas de pessoas com o pânico
que certamente iria provocar.
São dois fatos que se deram recentemente (po-
deríamos citar centenas de outros), mas que ilus-
tram o que está por trás da questão da anistia.
De uI1) lado, réus sem culpa, homens íntegros
e brasileiros ilustres, sem cidadania e, do outro,
militares e civis que tiveram espaço, no regime
que puniu aqueles, para expandir a um limite ex-
tremo toda a tragédia de suas anomalias psíqui-
cas
Se temos hoje no Congresso vários partidos
que refletem, ainda que de forma imperfeita, o
leque plural de nossa sociedade, seria contra-sen-
so manter cassados por razões políticas. A conti-
nuidade dessa situação é uma excrescência e
uma nódoa que se toma mais nítida à medida
que avançamos ou tentamos fazer avançar as
conquistas democráticas.
Tenho convividoao longo dos anos, e principal-
mente nos últimos meses, com vários destes ho-
mens que ainda não foram anistiados. Aprendi
a respeitá-los e admirá-los. Em sua grande maio-
ria são homens íntegros e cidadãos respeitáveis.
Nenhum país pode prescindir de indivíduos
desta categoria, deste estofo, quando se trata da
penosa tarefa de reconstrução da vida nacional.
Reintegrá-los, além de um ato de justiça, é melho-
rar nosso sangue, nossa raça. Assim como a dita-
dura se serve, cada vez mais, de homens pusilâ-
nimes e atrabiliários, a democracia necessita de
cidadãos corajosos e responsáveis, leais às suas
idéias e dispostos a enfrentar a adversidade quan-
do sentem ameaçados os seus ideais.
Votarcontra isto é aceitar mais um recado dos
militares aos covardes, aos simulacros de consti-
tuintes, pois os cassados admitem não voltar ao
seio das Forças Armadas. Quanto ao ressarci-
mento (apenas cinco anos), bastaria cancelar os
63 milhões de dólares outorgados aos usineiros



11100
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Junho de 1988
do Nordeste (inclusive parlamentares que vota-
ram os cinco anos), através do Decreto-Lei rr
2.437 que prorrogou o subsídio do açúcar.
Usâneas Dias Maciel, 61, advogado e líder evangé-
Dco,é deputado federal (PDT -
8P); foi deputado
pelo MDB (cassado em 1976) e candidato derro-
tado ao governo do Estado do Rio de Janeiro pelo
Pr (1962).
O Sr. José Fogaça -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem V. Ex"a palavra.
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMOB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, desejo ape-
nas comunicar a V.Ex" que o nobre Relator Ber-
nardo Cabralme designou para representá-lo nes-
ta sessão, como também na de ontem. Portanto,
a Relatoria se encontra presente, disposta a atuar
e a participar do processo de votação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa pede, então, a V. Ex° que tome assento
na cadeira destinada à Relatoria. Configurada a
existênciade quorum, V. Ex" será certamente íns-
tado a emitir seu parecer sobre as matérias que
serão apreciadas
-Vamosproceder à verificaçãode quorum, con-
forme ficou acertado na sessão de ontem, por
solicitação do nobre Líder Mário Covas, quando
definimos que seria às 15h30min.
A Presidência pede aos Srs. Constituintes que
ainda se acham em seus gabinetes que se enca-
minhem imediatamente para o plenário, a fim
deque possam consignar sua presença nesta veri-
ficação de quorum.
Concedo a palavra ao nobre ConstituinteAma-
ral Netto.
O SR. AMARALNEITO (PDS-
RJ.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, SI"""
e Srs. Constituintes, faço uso da palavra para,
com singular alegria, congratular-me com meu
velho amigo Ibrahim Sued, que acaba de con-
quistar o título de jornalista mais lido no Rio de
Janeiro.
Apesquisa, realizada pelo InstitutoGalluppara
a revista Imprensa, dá a Ibrahim 54,3 por cento
da preferência dos leitores e constitui matéria pu-
blicada no primeiro caderno da edição de domin-
go, 5-6·88, de O Globo.
A vitória não foi surpresa nem para Ibrahim
nem para os seus amigos e admiradores que,
como eu, têm tido a oportunidade de acompanhar
a brilhante carreira e o crescente sucesso deste
colunista ao longo dos seus trinta e cinco anos
de dédicação ao labor jornalístico. Ela é fruto do
esforço e da pertinácia do moço pobre, que só
dispunha de dinheiro para comer no Reis-
res-
taurante que ficava no centro da cidade -, do
repórter policial, que ficava das sete da manhã
às sete da noite de plantão no O Globo, e do
colunista social que, não obstante a crítica de
que foialvo,soube, com humildade e obstinação,
criar o estilo direto e contundente que tão bem
o caracteriza.
Essavitóriatem especial importãncia para mim,
eis que é conquistada por um grande amigo e
por um homem que tem sabido honrar a pro-
fissão.
Temos, Ibrahim e eu, pontos afins. Ele é tão
direita quanto eu, e nunca escondeu tal condição.
Acaba de provar que um homem de direita pode
ter posição mais destacada que aquela que dele
esperamos nessa condição. Isso não é privilégio
da esquerda, pois a direita tem o apoio de uma
parcela muito grande da população.
Permito-me dizer,SI""" e Srs. Constituintes, que
a vitóriado Ibrahimé,também, uma vitóriaminha,
pois,tanto eu quanto ele,como homens de direita
e sem graduações universitárias,como tal,conse-
guimo-Ia nessa condição minoritária.
Avitóriado IbrahimSued coincide com a vitória
da direita nas eleições francesas, onde Chirac su-
perou o Partido Socialista.
Para que conste dos Anais, peço à Presidência
que incorpore ao meu discurso a matéria cons-
tante da página treze, do primeiro caderno de
O Globo, edição de domingo, 5-6-88.
Era o que tinha a dizer.
MATÉRIA A Q(JE SE REFERE O ORA-
DOR:
PESQUISA APONTA LIDERANÇA
DO GLOBO
Uma avaliação é mais rica quando ultrapassa,
sem perder o rigor numérico, o terreno da estrita
objetividade.É o que prova a pesquisa da revista
Imprensa e do Instituto Gallup, ao indicar que
O Globo é o jornal mais lidohabitualmente pelos
moradores do Grande Rio (53,1 por cento); e ao
enriquecer es~e dado com a verificação de que,
para 90,1 por cento dos leitores, é um fator subje-
tivo -
o fato de realmente gostarem do jornal
-
que determina a escolha, e não a falta de outra
opção.
Correr atrás da notícia não rende dividendos
apenas para jornais. Dedicado a essa atividade
há 35 anos, Ibrabhim Sued surge como outro
destaque na medição de preferências. Quando
se pergunta que jornalista é habitualmente lido
no Globo, ele lidera com 54,3 por cento das
respostas -
sucesso mais expressivo quando se
descobre que Ibrahim soma mais pontos do que
o mais lido dos colunistas de um concorrente:
ler Zózimo Barrozo do Amaral é um arraigado
hábito de 47,8 por cento dos leitores do Jornal
do Brasil.
O confronto entre motivações e realidades ob-
jetivasoferece algumas surpresas. Quandose per-
~nta que jornal o consultado "prefere ler", as
respostas mostram O Globo em primeiro lugar,
com 49 por cento das respostas, seguindo-se o
Jornal do Brasil com 31 por cento e O Dia
(14,2 por cento). Muda-se a pergunta: "qualjornal
o senhor lê habitualmente?" E muda profunda-
mente o quadro geral. O Globo continua na fren-
te, com 53,1 por cento das respostas, mas O
Dia sobe para 52 por cento. Fica bem distanciado,
em terceiro, o Jornal do Brasil, com 26,1 por
cento (a quem estranhar que a soma dos percen-
tuais seja maior que cem, deve-se lembrar que
não é desprezívelo número dos que buscam infor-
mação em mais de um jornal).
Outra pergunta cujas respostas sugerem al-
guns exercícios de interpretação: "o senhor já foi
leitor de algum outro jornal?" Respondem que
nunca foram 58,5 por cento dos consultados. Os
que já preferiram O Dia -
e depois mudaram
para um concorrente -
somam 10,5 por cento;
os que fizeram escala no JamIl do lraIIl são
9,6 por cento; e somam apenas 5,6 por cento
os que tiveram -
e não têm mais -
O Globo
como sua opção. Primeira conclusão lógica: o
leitordo Grande Rionão é muito volúvel. Segunda:
a eventual volubilidade tem provocado menor
desgaste no Globo do que nos concorrentes.
A virtude da fidelidade fica ainda mais clara
quando se examinam as respostas a outra indaga-
ção: há quanto tempo se mantém a relação entre
o leitor e o seu jornal? As respostas que indicam
amor recente têm pouca densidade: em 3,1 por
cento dos casos, é coisa de menos de um ano;
em 7,2 por cento, estabeleceu-se entre um e dois
anos atrás. De dois a quatro anos: 11,7 por cento;
de quatro a seis anos: 13,7 por cento. Asvincula-
ções mais antigas -
podendo ter mais de 20
anos de duração -
somam nada menos do que
62,6 por cento das respostas.
Nas relações entre o cidadão do Grande Rio
e a imprensa diária da região, só esse quesito
da fidelidadedá um resultado que pode ser consí-
derado inteiramente satisfatório.Um total de 25,9
por cento dos consultados forma o contingente
dos reflatários:aí estão os que simplesmente não
costumam ler jornais. Lêem "algumas vezes por
semana" 13,1 por cento; "pelo menos uma vez
por semana", 17,9 por cento; e somam 23,1 por
cento os que dão uma resposta muito vaga: lêem
"de vez em quando". Sobra a magra fatia de 20
por cento correspondente àqueles que dizem que
a leitura de jornais está entre seus hábitos de
todos os dias. Detalhe: quando se reparte a res-
posta entre homens e mulheres, verifica-se que,
no caso deles, a faixa dos dedicados à leitura
diária sobe para 26,8 por cento; entre elas chega
a apenas 13,3 por cento.
Quando se pergunta ao consultado se alguém
em sua casa assina algum jornal,não é a resposta
de 85,8 por cento. Resposta de 8,9 por cento:
O Globo. A seguir: Jornal do Brasil (4,6 por
cento) e O Dia (0,9 por cento).
O ecletismo é uma virtude, na avaliação dos
leitores. Quando lhes perguntam qual o fator de-
terminante de sua preferência, a resposta mais
freqüênte (25,6 por cento) é simples: o escolhido
é "o jornal mais completo". Outra lição: o leitor
se interessa mais pelas notícias (77,1 por cento)
do que pelas posições políticas do jornal (15,7
por cento). Quanto aos editoriais, é maior a par-
cela dos que nunca lêem (37,7 por cento) do
que a dos que lêem sempre (24,5 por cento).
Surpresa dupla para muitos: a seção definida
como "Variedades" (em tese, os segundos cader-
nos) é a de que o leitor mais gosta; além disso,
é por onde a maioria começa a leitura.A ordem
de leitura seria esta: variedades, 22,7 por cento;
esportes, 14,8 por cento; política, 14,1 por cento;
economia e negócios, 13,7 por cento; cidade, 8,5
por cento; ciência e educação, 7,4 por cento; pri-
meira página/manchete, 4,5 por cento; polícia,
4,2 por cento; coluna social,3,6 por cento; notícias
internacionais, 2,3 por cento. Atenção: a ordem
de leituramostra o ponto pelo qual se dá o acesso
dos leitores ao jornal. Não é uma identificação
de maior ou menor importância (que está bem
traduzida nos quadros de respostas a estas duas
perguntas: a) qual das seções do seu jornal você
mais aprecia? b) qual delas você nunca lê?
Avelha tese de que a realidade próxima exerce
peculiar força de atração se traduz no elevado
número dos que admitem ter o hábito de ler os



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
111O~
classificados: eles somam 70,8 por cento dos con-
sultados. Fica claro aí que o leitor não se satisfaz
com o instrumento de mformação; valoriza tam-
bém -
e muito -
esse instrumento de partici-
pação na comunidade. Quando se pergunta qual
o jornal escolhido para, por exemplo, anunciar
a venda de um carro, a resposta põe O Globo
em primeiro lugar: 41 por cento. Seguem-se O
Dia, com 31,2 por cento, e o Jornal do Brasil
(16,6 por cento). Se o objetivo for vender um
imóvel, cresce a vantagem do Globo (42,8 por
cento), seguindo-se O Dia (27,4 por cento) e
o Jornal do Brasil (18,9 por cento). Se a questão
for busca de emprego, a ordem fica: O Globo
(38,4 por cento), O Dia (31,1 por cento) e Jornal
do Brasil (21,6 por cento).
ArevistaImprensa- Jornalismo e Comuni-
cação, editada pela Feeling Editorial,é uma publi-
cação especializada que, em menos de um ano
de existência, circula com uma tiragem de 30
mO exemplares por mês, dos quais 13 mil são
vendidos nas bancas e 17 mil distribuidos entre
jornalistas, publicitários, órgãos de classe e em-
presários. A circulação é nacional.
SORRY, PERIFERIA DE LEVE.
Para Ibrahim Sued, não foi surpresa ser consi-
derado o colunista mais lido do País. Do alto de
35 anos de carreira como cronista social -
"Me-
reço entrar para o livro Guíness, sou recordista
mundial" -
falacom o estilodireto e contundente
que o caracteriza. Acha que é hors concours
e não precisa provar nada a ninguém. Garante
que a vida começa aos 60 e que o segredo do
seu sucesso é a verdade. Define sua trajetória
com uma frase:
-
O moço que só tinha dinheiro para comer
meia-porção no Reis-
um restaurante que ficava
no Centro da cidade -
hoje participa de banque-
tes ao lado de reis e rainhas.
O colunista sabe que o público que o lê não
se resume às "panteras" e "cocadinhas":
-
Quando faço umaviagem, levoo leitorpobre
comigo. Amesma coisa quando participo de um
banquete.
Motiva-o a época em que tinha .de ficar das
sete da noite às sete da manhã de plantão como
repórter policial do Globo. Ibrahim, porém, não
é do tipo que se lamuria sobre o passado. Lem-
bra-o com a mesma tranqüilidade com que trata
sua pinacoteca, ainda modesta, mas que adora.
Boas fontes, honestidade e humildade para re-
conhecer quando "embarca numa furada" contri-
buíram para construir o prestígio do que chama
de "três minutos de leitura selecionada" e que
lhe dá o poder de influirem nomeações ou demis-
sões nos muitos escalões do Governo. Apesar
de criticado, mantém uma impressionante coe-
rência política:
_ Não fiquei trocando de galho a toda hora,
meus leitores jamais me perdoariam.
Hoje, ele 'continua brigando com os redatores
que insistem em corrigir seus erros:
_ Eles não entendem que é o meu estilo. O
Antonio Houaiss, o maior filólogo do País, disse
que se é meu estilo não está errado!
Ibrahim já mandou até fazer um carimbo com
a inscrição "Esqueça Camões!" E avisa que vai
chegar, no mínimo, aos 40 anos de colunismo.
Sony, periferia.
O SR. VICENTE BOGO (PMOB -
RS. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
SI'"'e Srs, Constituintes, trago hoje à reflexão de
V. Ex' as posições do MovimentoSindical de Tra-
balhadores Rurais do Rio Grande Sul sobre a
questão do crédito rural.
Justificativa -
É fato histórico, e por demais
comprovado, que por ausência de informações
ao seu alcance e por deficiências naturais de sua
organização social, o pequeno produtor tem mui-
to pouco acesso ao crédito rural Instítucíonalí-
zado. Agregue-se, ainda, como limitações à sua
utilização, os inconvenientes da documentação
exigida,os entraves burocráticos de cadastro ban-
cário e a obrigatoriedade de garantias, tais como
avais e penhores.
A baixa escolaridade do produtor tem dificul-
tado a correta interpretação e complementação
da documentação necessária, obrigando-oa reali-
zar sucessivas viagens dispendiosa, exigindo às
vezes a participação de terceiros, encarecendo,
assim, ainda mais, o custo do empréstimo.
;ssas dificuldades, aliadas ao pouco interesse
dás instituições financeiras em atender a peque-
nos financiamentos, têm desestimulado o peque-
no produtor, que prefere, pela facilidade, obter
o crédito junto a intermediários e comerciantes,
mediante a entrega da futura safra, mesmo saben-
do que pagará taxas muito superiores às do cré-
dito institucionalizado.
Por isso, é imprescindível a formalização de
um processo simplificado, na concessão do cré-
dito, livre das atuais exigências documentais e
das garantias que impedem o acesso do pequeno
produtor ao crédito rural.
O exíguo valor patrimonial, a escassa renda
obtida e sua quase nula capacidade de poupança
de recursos está, urgentemente, a exigiruma radi-
caI mudança nas atuais regras e legislação do
crédito rural institucionalizado,de modo a propor-
cionar as desejadas facilidades,para que o peque-
no produtor possa beneficiar-se do crédito, hoje,
privilégiodos médios e grandes produtores.
Assim sendo, propõe-se que:
-
O financiamento do crédito rural, destinado
à produção de alimentos básicos, deve ser global,
provendo com os necessários recursos todas as
atividades agropecuárias contempladas por pro-
jeto devidamente aprovado pela Comissão Muni-
cipal,com prazos e carência segundo a produção,
produtividade e capacidade de pagamento do
mutuário, obedecendo as seguintes especifica-
ções:
-
financiamento de custeio e investimento,
que se refere ao art. 5°,sob a forma de troca-troca,
através da conversão, no ato da liberação do cré-
dito,por produto físico,com base no valorvigente
do preço mínimo oficial;
-
financiamento a fundo perdido, em obras
de infra-estrutura, destinado a pequenos projetos
comunitários, tais como: a) eletrificação rural;b)
irrigação e açudagem; c) conservação e correção
de solos; d) adubação verde e orgânica; e) produ-
ção de sementes melhoradas e mudas de espé-
cies nativas, exóticas e frutíferas, para refloresta-
mento; f) construção de armazéns comunitários,
pequenas cantinas de vinhos e denvados; 9) aqui-
sição de reprodutores e ventres; h) telefonia ruo
ral;i) aquisição de patrulhas mecanizadas;
-
financiamento. a projetos da pequena pro-
priedade. destinados à produção de alimentos de
subsistência, se o beneficiário se comprometer
a utilizar 30% da área agricultável, também, ã
fundo perdido;
-
concessão de financiamento de custeio, pa-
ra todo produtor que utilizarsemente própria, me-
diante a comprovação do teste de germinação.
-
Todo o estabelecimento de crédito integran-
te do Sistema Nacional de Crédito Rural (SNCR)
será obrigado, no prazo máximo de 15 dias, após
o recebimento da proposta do pequeno produtor
de solicitação de financiamento, a informar, por
escrito, ao interessado, se a mesma foi aprovada
ou detalhando as razões da negativa.
-A Comissão Municipal, mencionada no art.
5°,será composta pelos técnicos responsáveis pe-
la elaboração do projeto, de conformidade com
o que estabelece o art. 2° e mais os integrantes
do Conselho Municipal da Casa da Agricultura
e Abastecimento do Município, com a participa-
ção obrigatória, com voz e voto, do Sindicato dos
Trabalhadores Rurais.
-
No pagamento das parcelas dos financia-
mentos deferidos e concedidos, sob a forma do
troca-troca, é facultado ao produtor fmanciado
optar pela entrega do volume em produto fisico
e/ou em moeda corrente, com base no valoratual
do preço mínimo, na época do vencimento da
parcela.
Parágrafo único.
Quando os valores obtidos
pela comercialização do produto físico entregue
pelo mutuário forem insuficientes para o paga-
mento da parcela do financiamento, a diferença
será coberta com recursos oriundos do Fundo
de Equalização do Governo do Estado do Rio
Grande do Sul.
-Os projetos para financiamento de custeio
e investimento, pela forma do troca-troca, bem
como os a fundo perdido, a que alude o item
5°, devem ser simplificados, desburocratizados e
isentos de custos adicionais, para os produtores
beneficiados.
Vejam, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes,
que não faltam sugestões e boa vontade dos pe-
quenos produtores rurais. O que falta é esta Casa
e o Poder Executivo disciplinarem e assegurarem
os recursos financeiros para que hélia segurança
na atividadeagropecuária e a produção seja eleva-
da a índices superiores às atuais médias.
O SR. IVO LECH (PMOB -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, como afirmavaAlceuAmoroso Uma, em
todas as ações humanas .....encontramos sempre
duas linhas de força concomitantes: a da tradição
e a da missão. Ornavoltada para o passado. Outra,
para o futuro".
Assim considerando, de um lado, temos men-
sagens a transmitir e, do outro, princípios a fecun-
dar cada momento da história,visando à orienta.
ção dos acontecimentos, para que o homem, cen-
tro de todas as preocupações políticas, possa ter
a posse do bem comum, na realização do seu
destino pessoal e coletivo.
Os trabalhos constitucionais têm estado em
sintonia quase absoluta com esta verdade, apesar
das decepções causadas por preocupações me-
nores, ocupantes de tempo demasiado, como foi
o caso da duração do mandato do atual Presi-
dente.
Os exemplos positivos, porém, estão em quase
tudo o mais.



11102
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAl CÓ~STlTUINTE
Junho de 1988
Todas as críticas negativistas colidem com de-
cisões inquestionavelmente válidas, que aprovei-
taram experiências pretéritas ~ dão pernas ao pre-
sente, para seguir adiante no rumo da conquista
do futuro.
.
Diante de nós, nesta verificação, assinalamos
o que aqui foi institucionalizado em termos de
previdência social.
.
Ao longo de minha campanha à Constituinte,
centrei os compromissos assumidos na coloca-
ção do social à frente do econômico, inverten-
do-se, assim, a ordem tradícionl, que sempre privi-
legiou o econômico e, nos quadros da economia,
deu ênfase particularao financeiro, escancarando
portas à manipulação por e para seus ganhos.
Ao fazer essa pregação política, inspirei-me na
assertiva' de Sua Santidade, o Papa João XVIII,
quando dizia ser "a solidariedade o novo nome
da Justiça Social".
Sinto hoje que a Nação, através desta Assem-
bléia Nacional Constituinte, deu um passo deci-
sivo em benefício do homem, "para o qual a socie-
dade existe, e-não O homem para ela".
Dessa forma, ensejamos a realização da unida-
de, na diversidade da natureza pluralista das aspi-
rações comuns, que só se resolverão pela raciona-
lização de nossas perspectivas de vida,ditado pelo
humanismo que há de marcar sempre a continui-
dade histórica, na saga que avançará para o fu-
turo.
Tivemos determinação, ao condenarmos os er-
ros cometidos, as injustiças deles agravantes, no
terreno político-social. A cortina dos preconceitos
contra aposentados e pensionistas foi definitiva-
mente cerrada. Rompemos com o imobilismo so-
cial,no caso da previdência. Ubertamos os injusti-
çados, até agora presos a condições inferiores
de sobrevivência.
Restabelecemos o vinculo social comum, antes
dolorosamente rompido, inteIVindo na realidade
social, para dirigi-Iacom justiça e eqüídadesolida-
riamente.
Antes, após anos e anos de esforços, o traba-
lhador brasileiro era reduzido a uma vida mise-
rável, perdendo os meios de levar adiante suas
canseiras, as dificuldades naturais da idade, num
insólito desconhecimento do que representara,
ao longo de sua vida ativa, na composição de
uma sociedade que não lhe reconhecia direitos,
antes o afastava das normas do bem comum,
pela pauperização incessante, só capaz de capita-
lizara miséria.
Agora, pela nossa decisão, o reconhecimento
foi alcançado. Aposentados e pensionistas foram
justiçados. Tiveram o reconhecimento SOCIal do
que representaram. Aplicamos os princípios ge-
rais da solidariedade, no sentido do bem comum,
a uma economia capitalista dominada ainda por
uma minoria insensível, voltada exclusivamente
a seus próprios e egoísticos interesses.
A essas conquistas humanizadoras, que este
Plenário Constituinte institucionalizou, dei meu
voto na conformidade com o entendimento que
absorvi, dele fazendo a base ideológica do meu
posicionamento político: "Asociedade.existe ~,ara
o homem e não o homem para a SOCIedade.
Ajudei a corrigir o unilateralismo individ~alis~,
que, em lugar de professar o valor da ~hdane­
dade, impunha o econômico sobre o SOCIal, ~cu­
mulando riquezas e poderes, com resultantes mu-
manas, que a Nação repudiava.
Abandonamos as frases ocas, as promessas
vãs, o demagogismo estéril. Realizamos o bem
comum.
.
', Terminamos o Jugo escravo da impropriamen-
te chamada previdência social, exercido sobre tra-
balhadores aposentados e seus descendentes.
Orgulho-me do meu voto. Dei-o com a cons-
ciência de que com ele servia à Justiça, Indicando
rumos a seguir às reclamadas transformações so-
ciais, no sentido de humanizar e cristianizar uma
sociedade até aqui, neste 'particÚJar 'pelo menos,
como em outros tantos seqmentos'da vida nacio-
nal, desumanizada e descristianizada.
Orgulho-me por integrar esta Assembléia Na-
cional e participar de decisões como essa, que
fez justiça a aposentados e pensionistas, denota-
dora do valor de meus nobres pares, pelo que
reverencio a compreensão evidenciada.
Orgulho-me, sobretudo, de não ter traído prin-
cípios: meus deveres morais e sociais, acumu-
lados na observação do neocolonialismo econô-
mico, que vem gerindo nosso crescimento, e no
qual só o interesse governa.
Governos autoritários, por excelência, transfor-
maram a riqueza de uns poucos -
seus,agentes
-
em bem único.
Fazendo justiça aos aposentados e pensionis-
tas, estamos escolhendo a rota do humanismo
social. Asseguramos a plenitude possível de suas
vidas. Era nosso dever. Soubemos encará-lo com
o realismo da finalidade e não apenas da causa-
lidade.
Atingimos neste ponto, o bem comum, cuja
alma eterna é a solidariedade.
Demos vida ao maior dos seus valores: o reco-
nhecimento do homem pelo homem.
Afinal-
assim votei e por isso votei -
retira-
mos o trabalho, com essa decisão histórica sobre
aposentados e pensionistas,jíe uma falsa posição,
exclusivamente econômica, colocando-o no seu
verdadeiro e legítimo lugar social, de prevalência
absoluta, nunca abaixo e nem mesmo ao lado
do capital, mas acima dele, integrado e respeitado
com força social irredutível..
'.
Ao reconhecer fatos dessa importância, relega-
dos, insensivelmente, por injustificável indiferen-
ça, no descaso da minoria dominante, esta As-
sembléia Nacional Constituinte plantou uma se-
mente que, se não tivermos tempo de ver transfor-
mada na mais frondosa das árvores, servirá para
acolher nossos descendentes, na eternidade da
Pátria: "A civilização baseada no capital está em
vias de se transformar numa civilização baseada
no trabalho."
Foi bom -
agradeço a Deus e aos sufrágios
populares que mereci -
ter vividopoliticamente
para contribuir -
como contribuí com meu hu-
milde voto -
e, assim, dar impulso a essa trans-
cendente transformação.
Era o que tinha a dizer, celebrando a justiça
aqui feita a aposentados e pensionsistas.
o SR. FRANCISCO DORNELLES (PFL-
RJ. Pronuncia o seguínte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs, Deputados, pesquisa realizada pelo
Instituto Gallup indica que o jornalista Ibrahírn
Sued é o mais lido do Brasil.
Escrevendo uma coluna diária que já comple-
tou 35 anos, Ibrahim Sued ganhou a preferência
dos leitores, pela seriedade com que informa e
analisa os fatos ocorridos no Rio de Janeiro, no .
13rasil e no mundo. A sua coluna, que é a mais
antiga do País, é também a mais nova pela atuali-
dade e excelência das notícias que divulga.
Ibrahim Sued iniciou a vida como fotógrafo,
enfrentando enormes dificuldades financeiras.
Com grande capacidade de trabalhovenceu todas
as barreiras e atingiu o pleno sucesso profissional
que hoje é ratificado pela preferência demons-
trada na pesquisa do Instituto Gallup.
Em nome dos seus amigos e como Deputado
Federal pelo Estado do Rio de Janeiro, desejo
congratular-me com o jornalista Ibrahim Sued no
momento em que os leitores do Brasil o homena-
geiam, mostrando ser ele o jornalista mais lido
do País.
O SR. ASSIS CANUTO (PFL -
RO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, acabo de receber correspondência
da cidade de Vílhena, Estado de Rondônia, onde
micros e pequenos empresários solicitam nosso
apoio à Emenda Mansueto de Lavore apresentam
urna série de justificativas e casos reais das dificul-
dades que assolam o setor dos pequenos e mi-
croempresários.
Já em várias oportunidades, manifestamos
nosso integral e decidido apoio às emendas Man-
sueto de Lavor e Humberto Souto, que buscam
alternativas para corrigir os abusos e excessos
da política monetária, fundada no Plano Cruzado
de inflação zero.
Solicito, pois, a transcrição dos citados docu-
mentos para que fique registrado nos Anais da
Assembléia as justas reivindicações dos setores
produtivos que têm sido a redenção deste País.
Temos certeza de que as soluções haverão de
ser encontradas, no sentido de que sejam restabe-
lecidas a paz e a esperança entre milhares e milha-
res de micros e pequenos empresários e peque-
nos e médios agricultores.
Voltarei ao assunto.
DOCUMENTOS A aUE SE REFERE O
ORADOR:
ExmoSr.
Assis Canuto
DD. Dep. Federal
Brasília-DF
Cento e vinte mutuários do BNDES, via Beron
e Basa, somente de Vilhena, esperam seu voto
favorávelà Emenda Mansueto de Lavor.Isto ocor-
rendo, evitará falências, concordatas e desempre-
gos.
Atenciosamente, -
Lorivaldo R. Ruttmann,
PresoSindicato das Indústrias de Serrarias de Vi-
lhena-Aluízio Folador, Presidente Associação
Comercial de Vilhena -
José Sebastião Ma· .
chado, PresoAssociação Emp. Transportes Ter-
restres e Cargas de Rondônia -
WaIdemar P.
Carvalho, PresoAss. Microempresários de Vilhe-
na.
MANIFESTODE VILHENA (Rondonia)
FAVORÁVEL À EMENDADO
SENADOR MANSUETODE u\VOR
Os micro e pequenos empresário de VIlhena,
Rondônia, representados neste documento pela
Ampev -
Associação dos Micro e Pequenos Em-
presários de VIlhena, através do seu presidente,
Sr. Valdemar Peixoto de Carvalho, juntamente
com a Conampe -
Confederação Nacional das



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Quarta·feira 8
11103
~5 969 ()84tO()f';1.9~
ORada Paldce Hotel Uõa.
A~. Oi 517j
- Nova \'J1hena
LoEP 7a,~SlI
Vn.HENA+ -. L ao
L..
:'JQ:;:.....) .J
.~
o
r
r:,
,.
05 noS 930/! }OO,-88 .
Ruttm3nn & Fi h03 Ltda.
S;:llf '1ndust:Jo1 Tta.t. 03
WB~"~
. r.~i~
~ "'ICI.
I 04417853/0 OO
1- 84'
L
r~
-,.
- -05 .'
- 0001-10
I
P.
•
a("[lomaDa Ltd&.
•
Av, Malor Amarante, 4537
Centro CEP 78.95Q
L
VILBEN
A
BO
~W
r 04 4ig 941/0001-15"
, BMllEIllANTES eoe. do MaLrtP"
.
c...ct:.~~•• Ll4la.
..;.... ,
A-r. MDJ~r Amlrante, 4600 -
•
çEP 78.1l5O
, L VlLHENA
au.J :
.,~
,
04559928/0001·61
IIC\)~T!':"
E
CCM!:~Cl~
llf ~5
.LIr.....~::C'OS
',3'OINHA LigA
.... AI~Ir....n1' l)A&:AND~u....ti
ro
'
..,
5 789 748/0001-3Q
Ma••ato Cláudio ytJ:!P"
~.
E"
Av. Major f?''iJlrf;f'
,IS
,
Cel1lto• C
50l
VILHBlIIA
-
ao
L .,.
-
.J
r-
.
-,
04 911
29~'O()0l_73
Pereira & G
r.tda.
"
AUI Prlnc:e'
abe-k 61
Ct,P)!i,
50
VILHENA
l"(J -
ao
'-
J
i-
.I'
.
"':\
04 389 B70/!:U01~~5
~
A." ~!l!S 't r:
1B:
r.?~~ ~' ',I'.
c.t"·~
"
,
t"
:
i~
~
r
'
L1
05 679 873 0001-96
Pan.,..ama "eltulo. Ltda.
A•• 06 N,' 5iSlJ t.ova Vllhe
Vw..-
cu ''''5Q
,
fis 114 020/0001-07
Parm'tla Santa Terninha Ltcla.
1-•••Mal~r ·Ama..ntu, <69~
"'entro • çEP l11.!ljll
VILHENA
~
L.
r
-
'I
04 236 519/..noj-2';
•
tnsc, E.t o 230r-h46':..f'
IIOI'ICAL.I/IlI~Wia e CDm
d~ fieD:oas "lIa
RUil
PJ1Ilenta Buer
• ~
Centro
-
C:EP
'tI.~ I
VIUfENA
-
1(0
L
r 04 9. " r
'.~
IDlar • In~L I' 1 t
Av, Mo,,'"
C l'
'- .--::e---
"
'VJLliENA
L
Microe Pequenas Empresas, através do seu Presi-
dente, Sr. Pedro Cascaes Filho e seu vice-pre-
sidente, o Sr. Valdemar Peixoto de Carvalho,vêm
hipotecar sua solidariedade à Emenda do Sena-
dor Mansueto de Lavor(PMDB -
PE), que anistia
a correção monetária incidente sobre as dividas
das micro e pequenas empresas contraídas du-
rante o Plano Cruzado.
Os micro e pequenos Empresários, acreditan-
do no Plano Cruzado implantado pelo Presidente'
José Sarney, foram induzidos a investimentos pa-
ra infra-estrutura de suas empresas e contraíram
dividasjunto ao sistema financeiro com juros de
no máximo 6,5% a.a,
Ocorre que até fevereiro de 1987, com a OTN
em 106,40 e a inflaçãocongelada, os empresários
puderam garantir seus compromissos em dia,
mas a partirde março daquele ano veioa surpresa
a todos com um descongelamento de 70% e
sucessivos aumentos mensais, atingindo em al-
guns meses até 21% e o mercado estagnado,
pois a população parou até de comprar os produ-
tos básicos para investir em cademeta de pou-
pança, como também seu salário perdeu o poder
aquisitivo.
A partir daí os empresários não mais puderam
honrar seus compromissos, ocasionando com is-
so uma quebra geral, sendo que os sobreviventes
não mais puderam suportar este estouro por mais
tempo.
As mais de quatro milhões de microempresas
do País, com seus mais de trinta milhões de em-
pregados, estão neste momento dependendo do
julgamento de V.E:JrG, os Srs. Constituintes,sobre
seus destinos, se sobreviverão ou não.
VIIhena, Rondônia, 30 de maio de 1988. -
Associação dos Micro e Pequenos Empresários
deVIIhena.
r
.
05 210 877/0001 o
Jos! Miria Lopes
1t.'fI. Marechal Rondo.. 261J
.
('..nuo C!:..
7~.Y~O
__-r-,.,...~
, VjLtn:",A '
L



11104
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA.ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSillOINTE
Junho de 1966
r 04 77
~~5"J
IlAR BRA~bERIAlS
PARA CO;>.STRUçOES LTDA.
"''11_ Del.
1'11•• 4001 B,"ro Nova VSlbena
CEP 78.950
YILHENA
RO
...
....1
r04 635 52fl~
~
~':i . ~~
an~"...
--;:.
•
<to.
OOi
\;enlro"J'P 78.950.
VlLHENA
-
.
1:0
L
.~
OBR. MOZARILDO CAVALCANTI (PFL-
RR. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, ocupamos a tribuna, neste
momento, para fazer mais um apelo em favor
das micro, pequenase médias empresas.
Muitojá se falousobre este assunto, mas nunca
será demais relembrarmos a extrema significação
de um segmento da economia nacional respon-
sávelpor uma peculiaridade quelhe confere gran-
de expressão: é o setor mais apto a absorver mão-
de-obra em grandes volumes e em pouco tempo.
Asmicro, pequenas e as médias empresas, seja
no ramo industrial, comercial, de serviços, ou de
agropecuária, são o esteio do desenvolvimento
nacional, já que têm agilidade suficiente para se
adaptarem às modificações constantemente exi-
gidas pelo mercado e para adotar as inovações
que o progresso vem acarretando.
Por outro lado, são elas que empregam a gran-
de maioria dos trabalhadores e, portanto, delas
depende a sobrevivência de milhões e milhões
de brasileiros, considerando-se também nesse
universo todos os dependentes daqueles quetra-
balham.
Ora, Sr. Presidente, se pretendermos dotar o
País de uma Carta constitucional modema, capaz
de ordenar o desenvolvimento nacional de forma
a que possa ser paulatinamente elevado o nível
da qualidade de vidada população, então precisa-
remos, necessariamente, conferir às pequenas e
médias empresas condições para que possam
competir entre si e com os grandes ernpreen-
dimentos.
Não se trata de privilegiarum setor em detri-
mento de outro, mas, sim, de detalhar um trata-
mento diferenciado, assegurando a necessária
igualdade de oportunidade de competição np
contexto da economia.
Mas a proteção às micro, pequenas e médias
empresas, longe de se esgotar com a aprovação
deste ou daquele dispositivo constitucional,
abrange também a CÍiscussão e implantação de
medidas legislativas ordinárias ou complemen-
tares, quando então estarão sendo efetivamente
criados os fundamentos para um atendimento
especial que possa conduzir à consolidação das
atividades econômicas de empreendimentos de
porte menor.
Neste aspecto, tópicos importantes devem ser
estudados, tais como a participação nas reuniões
e decisões do Conselho Monetário Nacional, a
definição de uma nova política de fixação de en-
cargos previdenciários e trabalhistas, a instituição
de novo sistema de tributação com base no lucro
presumido; a facilitação do acesso às licitações
empreendidas pelo poder público, a implantação
de programas de incentivos ao desenvolvimento
científicoe tecnológico e a efetivação da possibi-
lidade de criação de cooperativas de microem-
presas, inclusive com seção de crédito.
Tais medidas, e inúmeras outras contidas em
sugestões oriundas de diversas origens, podem
alterar profundamente o panorama de trabalho
dos pequenos e médios empreendimentos, crian-
do-lhes novas perspectivas de progresso; e não
nos esqueçamos de que esse progresso redunda
em desenvolvimento da economia nacional como
um todo e em melhoria das condições materiais
de toda a população.
Em sendo esse o nosso objetivo principal, na
qualidade de representantes da sociedade brasi-
leira, estamos convencidos de que estaremos
cumprindo com nossas obrigações e com os dita-
mes de nossas consciências, ao apoiarmos toda
e qualquer medida destinada a fortalecer as em-
presas de pequeno e médio porte, quer situem-se
elas no campo, em atividadesagropecuárias, quer -
estejam instaladas nas cidades, ocupando-se da
fabricação de bens, do comércio de produtos ou
da prestação de serviços.
O SR.FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, em face de infundadas notícias
que vieram a público, o eminente Presidente do
Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São
Paulo mandou averiguar se tinha fundamentos,
ou não, o que foi publicado pela imprensa com
relação à existência de "Caixa 2" na Secretaria
da Saúde, envolvendorecursos oriundos do Siste-
ma Unificado e Descentralizado de Saúde, colo-
cando quesitos os mais amplos para os auditores,
a fím de que abrangessem de forma mais absoluta
o que foi anunciado.
Os agentes de fiscalização financeira Nelson
Ferraz de Oliveira, RiogiWatanabe e Teru Sasaki
ofereceram à Presidência do TCE um completo
relatório que consta no processo de Folhas n'"
2791292.
A conclusão daqueles insuspeitos funcionários
é de que "inexiste, no âmbito da Secretaria de
Saúde, a denunciada Caixa2".
Arígidaauditoria realizadapelos integrantes do
TCE não verificou a mais leve malversação do
dinheiro público.Ao contrário, encontrou sua jus-
ta e rigorosa aplicação, dentre os recursos prove-
nientes do Ministérioda Previdência e Assistência
Social, da Saúde, da Educação e do lnamps, não
sendo verificada, portanto, qualquer irregularida-
de.
Com relação ao pagamento de gratificações
variáveis por carreira, sem discriminação -
pro-
cessadas, aliás, orçamentariamente -
e à crítica
que sofreu da imprensa de que essas gratificações
eram depositadas nas contas correntes de seus
funcionários, "ou seja, sem um demonstrativo de
pagamento individual processado via Secretaria
da Fazenda", como acentuam os auditores do
TCE, a Secretaria justificou à auditoria do TCE
"que o procedimento foiadotado diante da preca-
riedade das gratificações SUDS,que, por sua na-
tureza,não devem integrar a remuneração de seus
servidores e funcionários".
Dada a transitoriedade daquelas gratificações,
e uma vez que elas não integravam o salário,
a Presidência do Tribunal de Contas do Estado
de São Paulo recomendou à Secretaria da Saúde
que implantasse, "via Secretaria da Fazenda e
Prodesp, o pagamento da gratificação SUDS,jun-
tamente com a folha de pagamento de seus fun-
cionários e servidores".
Tendo em vista que essas gratificações, oriun-
das de verbas federais, "não se incorporarão aos
vencimentos dos servidores e funcionários da Se-
cretaria da Saúde, e, por conseguinte, não serão
computadas para cálculo de gratificação de Natal,
nem incidirão adicionais ou sexta-parte", como
acentuou o eminente Presidente do TCE,o Gover-
nador Orestes Quércia publicou o Decreto n°
28.368, de 3-5-88, adotando as medidas suge-
ridas pelo Tribunal de Contas.
Vê-se,por fim, mas não por último, pela expo-
sição da Presidência do TCE, que as possíveis
dúvidas levantadas pela imprensa foram sanadas
e que o Decreto n°28.368 muito contribuirá para
a eficácia do plano de equivalênciasalarial decor-
rente dos convênios SUDS,afastando as dúvidas
existentes anteriormente.
É com satisfação, Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, que tomaremos conhecimento do pro-
nunciamento do Tribunal de Contas do Estado
de São Paulo sobre matéria que veio à luz envol-
vendo a Secretaria da Saúde de São Paulo, que
todos sabemos estar acima de qualquer suspeita,
não só pela correção e integridade do ocupante
de sua diretoria, o ilustre prof José Aristodemo
Pinotti,mas também pelo seu passado de homem
honrado e dedicado à coisa pública, sendo reco-
nhecido nacional e mundialmente por consagra-
do trabalho de médico e pesquisador, de reitor
da Unicamp, de Secretário da Educação e, sobre-
tudo, pelo trabalho de grande alcance social e
de aprimorado rigor técnico que vem sendo de-
senvolvido na Secretaria da Saúde.
Sendo uma das glórias da medicina nacional,
o Secretário Pinotti trouxe para a Secretaria da
Saúde toda a sua experiência gloriosa e vitoriosa
de médico e professor acatado e de administrador
eficiente e capaz, razão pela qual a Secretaria da
Saúde está apresentando resultados promissores
-
como de resto os demais órgãos da adminis-
tração Quércia -
no seu campo de atuação.
O SR. PAULO MACARlNI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL ÇONSTITUINTE
Quarta-feira 8
11105
prazerosarnente, registro os vinte anos da Eletro-
sul, reproduzindo notíclárlo divulgado pela im-
prensa do sul do País, vazada nos seguintes ter-
mos:
"Com sua sede central localizada em Plo-
ríanópolls (SC) -
onde se instalou em 1976
-
a Eletrosul comemora este ano os seus
20 anos de fundação, registrando, nesse pe-
ríodo, uma substancial contribuição ao Par-
que Energético Heclonal, com três usinas
hldrelétncas e três íermelétricas que, no con-
junto, são responsáveis pela geração de
3.222mw(ou 3 milhões e 222 mil quilowatts).
Sua história no estado, na verdade, come-
çou em 1972, quando a empresa assumiu
o controle da Sociedade Termelétrica Capi-
varí-Sotelca, que detinha asusinas Capívarí
-
já desatívada -
e .Jorge Lacerda, ambas
situadas no munícípro de Tubarão, ao sul
de Santa Catarina.
Historicamente, portanto, a Eletrosul in-
gressou num estado que já possuía um pe-
queno parque gerador, çuja principal fonte
de geração (matéria-prima) era o carvão mi-
neral extraídona região, uma dasjazidas mais
ricas do País.
Aempresa investiu firmemente na geração
terrnelêtrica, ampliando gradativamente a ca-
pacidade instalada em Santa Catarina -
que
passou dos lOOmvJ gerados em 1972 para
os atuais 482mv! -, graças a construção
dasunidades li e III da Usina Jorge Lacerda.
Com a unidade IV, em execução, estará capa-
citada a gerar, a partir ele 1992, mais 350mw
~~ totaJizando, portanto, 832 rnw no Estado.
rrÁ
o maior empreendimento da empresa em
Santa Catarina, no entanto, éa Usina HIdrelé-
trica de Itã, situada no município do mesmo
nome -
na divisa com o Rio Grande do
SW.
.
Os primeiros estudos para reavaliação do
ínvenlário das quedas e potencial da bacia
do Rio Uruguai -
onde será construída a
usina -
datam do penedo de 1976 a 1979.
Aopção pela ccnsaução de ltádeu-se nes-
te último ano, diante da confirmação das
condições excepcionars do empreendimen-
to, príncípalmsnte quanto ao custo de ener-
gia gefi;da.
Com início de operação previsto para
1993, a capacidade ínsraleda prevista para
Itá é de 1.620mw (ou 1 milhão e 620 mil
quílowetts), representando, portanto, um
aporte considerável ao sistema elétrico Sul-
Sudeste.
OUJROSE~WREENDU~NTOS
Há outras usinas previstas para serem
construídas err; territórios catarínense e gaú-
cho,corno a Hidrelétrica de Machadinha, que
terá a capacidade instalada de 1.200mw, Bar-
ra Grande, entre os munlcípios de Anita Gari-
ba!di(SC),e Esmeralda (RS), que deverá ge-
rar 920mw, enquanto Campos Novos, na di-
visa do município do mesmo nome, e Anita
Garíbaldí, ambos em Santa Catarina, está
prajecada para g(~rar 890mw.
PERFIL
É preciso não esquecer que a Eletrosul
é uma empresa regional, cuja área de atua-
ção abrange os três Estados do Sul e mais
o Mato Grosso do Sul.
Foi constituída em 23 de dezembro de
1968 e autorizada a funcionar como Empre-
sa de Energia Elétrica pelo Decreto rr
64.395, de 23 de abril de 1968. Seu capital
atual é de Cz$ 39,3 bilhões, conforme deci-
são da assembléia geral de abril de 1988.
A empresa é administrada por um conse-
lho de admimstração, órgão 'colegiado de
funções deliberativas, que se constitui de um
presidente e mais seis a sete conselheiros,
todos acionistas, com mandato de três anos.
A diretoria executiva constitui-se de um
presidente e cinco diretores, eleitos pelo con-
selho de administração com mandato de três
anos.
A atual diretoria está assim constituída:
-
Presidente: Paulo Affonso de Freitas
Melro.
-
Diretor Administrativo: Ariovaldo Stelle.
-
Diretor de Engenharia e Construção:
Marcos Schwab.
-
Diretor Financeiro: Edilberto Costa.
-
Diretor de Operação: Milton Mandelli.
-
Diretor de Suprimentos: Jorge Augusto
Peres Moojen
MISSÃO E POÚfICAS EMPRESARIAIS
A E1etrosul tem a missão definida de asse-
gurar o suprimento de energia elétrica de
sua área de atuação, através da produção,
transmissão e comercialização, visando ao
desenvolvimento econômico, social e tecno-
lógico, regional e nacional.
São suas políticas empresariais:
-
Promoverpermanente integração elétri-
ca regional em sua área de atuação e dela
com o sistema interligado, de forma a ade-
quar e otimizar o atendimento do mercado
consumidor, dentro de padrões de qualidade
e custos compatíveis.
-
Promover o esclarecimento e a partici-
pação da,sociedade através de suas institui-
ções, visando a integrá-Ia na missão e nas
ações da empresa.
-
Manter sintonia dos planos da empresa
com os objetivos de desenvolvimento a nivel
municipal, estadual ou regional, obedecidas
as diretrizes nacionais.
-
Promover a pesquisa e o desenvolvi-
mento tecnológico de interesse da empresa.
-
Compatibilizar as ações da empresa
com o meio ambiente.
-
Promover a valorização e o desenvol-
vimento dos recursos humanos na empresa.:
-
Promover o permanente equilíbrio da
estrutura econômico-financeira da empresa.
PRECAUÇÕES COM O MEIO
AMBIENTE FÍSICO E SOCIAL
O programa de obras ao encargo da E1e-
trosul representa um imenso desafio, não só
pela sua dimensão física, mas também por
exigir uma nova postura da empresa na bus-
ca de uma adequada harmonização dos em.
preendimentos de produção de energia com
o meio ambiente físico e social.
Assim, na área de usinas terrnelétrícas há
grande preocupação não só de dotar as uni-
dades geradoras de componentes que per-
mitam reduzir intensamente os efeitos polui-
dores do meio ambiente, adequando-as a
todos os requisitos previstos na legislação
ambiental, como também de desenvolverno-
vas e modernas tecnologias menos agres-
sivas ao ambiente, é o caso da combustão
em leito fluidizado, que poderá, ainda, per-
mitir uma utilização mais racional do carvão,
por viabilizar a queima de frações residuais
deste combustível. No setor termelêtríco, há
grande preocupação com à 'nacionalização
da tecnologia de projeto e fabricação de
componentes e sistemas, visto que este setor
terá um papel crescente no atendimento ao
consumo de energia elétrica com o progres-
sivo esgotamento dos' recursos hidráulicos
mais econômicos, o que deverá ocorrer no
início do próximo século.
Nos empreendimentos hidrelétricos, além
da inclusão nos projetos dos requisitos ne-
cessários à mínimízaçêo dos impactos am-
bientais, dar-se-á ênfase ao diálogo com as
comunidades diretamente envolvidas bus-
cando uma solução harmônica, com a utiliza-
ção da obra como vetor de desenvolvimento
econômico e social das áreas atingidas pelos
reservatórios."
Ademais, Sr. Presidente,' é evidente que, além
das obras já construídas, em construção ou em
projeto nos Estados do Rio Grande do Sul, Paràná
e Mato Grosso do Sul, a economia deste País
está a exigir maior agressividade, por parte da
Eletrosul, no aproveitamento do potencial energé-
tico, notadamente em Santa Catarina, de modo
especial, na reversão' do rio Negro, na divisa 50
PR, assim como para o integral aproveitamento
do rio Uruguai, com as usinas de Passarinho e
ltapíranga, dentre outros. ,
Assim sendo, ao registrar.os vinte anos de sua
fundação, espero que a Eletrosul concentre esfor-
ços para dinamizar a Usina Hidrelétrica de há,
acelerar as obras de Machadinho, Barra Grande
e Esmeralda, além de projetar as demais poten-
cialidades do Rio Grande do Sul, Santa Catarina.
Paraná e Mato Grosso do Sul.
Afinal, a Eletrosul não poderá perder a corrida
energética, pois deladepende a expansão agroin-
dustrial desta progressista região, na circulação
das riquezas, ampliação do mercado de mão-de-
obra e melhoria do nível de vida da população
brasileira.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Vamos passar à verificação de quoruJ!l.
(Procede-se à verificação de quorum.)
O Sr. Sólon Borges dos Reis -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra, pela, ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao Constituinte Sólon Borges
dos Reis-.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
informo a V.Ex" e ao Plenário que o Constituinte



11106
Quarta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSlITUINTE
Junho de 1988 '
Gastone Righi não está presente, porque se en-
contra acamado em São Paulo.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Fica o registro de V. EX', com os votos da Mesa
no sentido de que S. EX' se restabeleça logo.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao ConstituinteUlduricoPinto.
O SR. ULDURlCO PINTO (PMDB -
BA
Pronuncia o seguinte discurso.)-
Sr. Presidente,
SI"'" e Srs. Constituintes, o Comitê Nacional de
Proteção ao Trabalho da Mulherestá divulgando
uma estatística estarrecedora sobre os índices de
mortalidade infantil em nosso País. Com base na
publicação "Brasil- PrincipaisCausas da Morta-
lidade Infantil", de autoria de Roberto Augusto
Becker,o Nordeste apresenta uma relação de 117
mortes para cada mil crianças nascidas vivas, se-
guido da região Norte, onde esse índice é de 99
mortes por mil nascimentos.
A classe médica, a que pertencemos, sabe, Sr.
Presidente, que a prática do aleitamento matemo
pode reduzir em mais de cinqüenta por cento
esses índices tão alarmantes, razão por que esta
Assembléia Constituinte está na obrigação de
confirmar, no segundo turno, a Iicença-materni-
dade de 120 dias, a licença-paternidade na pri-
meira semana após o parto e o direitoa creche.
Essa realidade mortal é o maior argumento
contra empresários empedemidos que só visam
ao lucro e que, por não terem nenhum compro-
misso com o social,estão mobilizadospara derru-
bar algumas das mais importantes conquistas da
classe trabalhadora brasileira e que são, de fato,
de real interesse público, razões que nos levam
a acreditar,firmemente, na manutenção daqueles
princípios constitucionais.
O SR. SÓLON BORGES DOS REIS (PTB
-SP. Pronuncia o seguinte discurso.)-Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, a quem interessa, a
quem pode interessar o pretendido adiamento
das eleições municipais já marcadas para o dia
15de novembro próximo?
Dizem alguns que o pleito não interessa ao
PMDB, cuja cotação eleitoral na opinião pública
seria hoje a mais baixa, desde a fundação do
partido.Temeroso da derrota nas umas, os deten-
tores do poder partidário do situacionismo, aqui
e lá fora, estariam empenhados em protelar a
realização do pleito até que as coisas mudassem
e a situação se revertesse, melhorada a imagem
do partido perante a opinião pública desiludida.
a povo não perdoaria o que sofreu com o malo-
gro do Plano Cruzado e estaria esperando apenas
a vez e a hora de votar para retribuirao situacio-
nismo políticoo agravo de 1987.
Entendem outros que a maior posição à espe-
rada realização das eleições municipais estaria
partindo do próprio Governo Federal. Apesar de
o Presidente da Repúblicater declarado, em parti-
cular e publicamente, que respeitará o calendário
eleitoral e que, de sua parte, cumprirá a progra-
mação prevista em lei, não são poucos os que
descrêem da palavra oficiai, acreditando em ma-
nobras de bastidores destinadas a adiar as elei-
ções municipais de 15 de novembro.
Sejam quais forem os interessados no adia-
mento do pleitopara as eleiçõesde cerca de 4.100
prefeitos municipais e de algumas dezenas de
milhares de vereadores, é profundamente lamen-
távelque, a esta altura da transição política,ainda
haja quem se disponha a trabalhar pelo adiamen-
to das eleições.
Eleições não são problemas, mas soluções. E
nada justificao adiamento que está sendo trama-
do. Ao contrário, tudo recomenda que o povo
brasileiro possa eleger, no dia 15 de novembro,
os prefeitos,os vice-prefeitose as câmaras muni-
cipais.
O SR. FERES NADER (PTB -
RJ) -
Sr.
presidente, Srs, Constituintes, festejou-se, no dia
7 de abril,o "Diado Jornalista", um dos profissio-
nais mais importantes dentro do processo de evo-
lução de um país. No entanto, por um lapso injus-
tífícável, deixamos de lembrá-lo durante nossos
trabalhos, pelo que nos penitenciamos.
ajornalistapresta inestimávelserviçode utilida-
de pública, no seu trabalho diário de informar
e de criar na população uma consciência crítica
de tudo o que acontece no País e no mundo.
É uma das classes profissionais mais laboriosas
e também uma das mais criticadas. O jomalista
tem em seu trabalho um compromisso com a
verdade, pOIS que é formador da opinião pública.
Seu papel é fundamental na construção de uma
democracia, pois dentre todas as liberdades é a
do jornalista a mais necessária e a mais conspí-
cua, que sobranceia e reina entre as mais. Cabe-
lhe, por sua natureza, a dignidade inestimável de
representar todas as outras.
Rui Barbosa, o paladino das franquias demo-
cráticas,asseverava que a importância do trabalho
de jornalista é tão incomparável que, entre os
anglo-saxônicos, os melhores conservadores e li-
berais do mundo, sempre foi gêmea do governo
representativoa crença de que não se pode levan-
tar a mão contra o profissional da pena, nas do-
bras de uma emoção, sem abalar a segurança
do Estado.
O aforismo de Voltaire -
aliás,tão perseguido
por suas idéias, preso, inclusive, na Bastilha -
refleteo ideal de tolerância em matéria de comu-
nicação de pensamento: "Discordo do que dizeís,
mas defenderei com minha vida vosso direito de
exprimi-lo."
a jornalista é um profissionalque viveem fun-
ção da notícia. E esta não pode esperar. Muitas
vezes, lutando contra as manifestações de seu
coração, chorando, às vezes, a morte de um ente
querido, ele é obrigado a sentar-se diante da má-
quina e preparar o alimento para aqueles que
anseiam pela informação.
Por tudo isto,Sr. Presidente, não podemos dei-
xar de solicitaraos nossos pares um voto de júbilo
e congratulações à classe dos profissionais de
imprensa, pela comemoração do "Diados Joma-
listas".
Muitoobrigado.
O SR. ROSA PRATA (PMDB -
MG. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes,a legislação atual prevê a imprescri-
tibilidadedos direitosdo trabalhador ruraldurante
o curso do contrato de trabalho. O prazo prescri-
cional começa a contar a partir do término do
contrato de trabalho e é de dois anos.
Sem dúvida alguma, a Constituição que esta-
mos conclumdo no seu 10turno, ao convalidar
a atual disposição da lei,cometeu grave discrimi-
nação ao dispor, diferenciadamente, sobre os di-
_,reitos dos trabalhadores urbanos e dos trabalha-
dores rurais. Para aqueles a prescrição é de cinco
anos, contados da lesão do direito originário da
relação de emprego, salvona hipótese de extinção
do contrato de trabalho, quando este prazo se
esgotará dois anos após o término da relação
de emprego.
Quando se trata, todavia, do trabalhador rural,
a prescrição somente ocorrerá após o decurso
de dois anos da cessação do contrato de trabalho.
Ora, a existência, há mais de vinte anos, da
imprescritibilidadedos direítos do trabalhador ru-
ral demonstrou o quanto seus efeitos têm sido
prejudiciaisao trabalhador e à sociedade.
Não há a menor dúvida de que esta anomalia
tem feitocrescer o número de reclamações traba-
lhistas, no meio rural, de maneira imprevisível,
e o pedido potencial tem sido ampliado ao longo
do tempo. Resulta daí uma insegurança e a preo-
cupação constante de encontrar-se uma relação
trabalhista segura para o meio rural.
AJustiça do Trabalho agravou o problema, fa-
zendo depender os limites da responsabilidade
do empregador, de interpretação judicial subje-
tiva, isto é "o contrato de trabalho é aquilo que
o juiz diz e não o que está escrito ou foi conven-
cionado pelas partes".
Vemdaínecessidade da adoção de mecanismo
de defesa e um deles tem sido o de não manter
trabalhadores por murto tempo com vinculo em-
pregatício. É que, em assim fazendo, o empre-
gador sabe qual é o encargo trabalhista que en-
frentará cada vez que terminar o contrato de tra-
balho.
Não há dúvida de que o grave problema do
bóia-fria,cujo contrato é diário, não acarretando
problemas trabalhistas futuros, foium escape pa-
ra a questão.
É conveniente acrescentar que a imprescrili-
bilidade dos direitos trabalhistas no campo tem
sido um fator a mais de êxodo rural que, somado
ao fascínio da cidade, encontrou o empregador
rural desinteressado em manter empregados per-
manentes, residindo nas propriedades rurais.
Além dos prejuízos diretos que a imprescriti-
bilidadeacarreta, é necessário aferiros danos índi-
retos por ela causados:
-
Atransferência do trabalhador ruralcom sua
família para a cidade criou uma demanda acele-
rada de despesas que não existiam, na linha de
transporte, alimentação e habitação que toda a
sociedade passou a suportar. Em menos de 40
anos foimudado o perfilda população brasileira,
que passou a ter no meio urbano o dobro da
população rural.Claroestá que, morando no imó-
vel rural, não havia necessidade de transporte,
a habitação ou era gratuita ou fornecida a preços
irrelevantes, a vida rural ensejava oportunidade
para a criação de pequenos animais, lavouras em
parceria ou.por conta própria, aproveitando áreas
e a força de trabalho eventual da própria família;
tudo isto trazendo possibilidades de alimentação
mais farta e barata para o homem do campo,
o mesmo homem que hoje vaiao supermercado,
que depende do transporte rodoviário para ir ao
trabalho e que paga alto preço pelo seu lazer.
a ônus causado pela imprescritibilidade dos
direitos trabalhistas excede, muitas vezes o pró-
prio valordo salário direto do homem do campo.
Em outras palavras; o trabalhador rural ganha,
em termos reais,a metade do que poderia ganhar.
Alei reduziu o ganho do trabalhador.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quarta-feira 8
11107
Se acrescentarmos ao tempo que o trabalhador
perde no transporte, as péssimas condições de
habitação nas favelas da periferia das cidades,
e as doenças causadas pela subnutrição do ho-
mem mal alimentado, o quadro é ainda mais gra-
ve.
Este prejuízo indireto não é apenas do empre-
gado rural: é de toda a sociedade, pois a lei criou
a necessidade de um transporte cidade/campo
que era desconhecido; vedou a possibilidade do
trabalhador prover parte de sua subsistência sem
dispensar boa parte do salário;e agravou o déficit
habitacional das cidades.
São milhões de homens transportados diaria-
mente; são milhões de roças que deixaram de
produzir; são milhões de habitações acrescidas
às cidades; são milhões de homens subnutridos
procurando o INPS. Isto criou um custo social
desnecessário que a sociedade vem pagando.
Esta é a importância e o peso das conseqüên-
cias da imprescritibilidade,criada sob o falsoargu-
mento de que o trabalhador rural é um servo
do empregador, atado à terra pela pressão econô-
mica. Em um país de migrações continentais,
é um absurdo afirmar que o homem do campo
está preso à terra, ou que, descontente, não reage
trocando de emprego.
Nesta era dos transportes e da comunicação,
o trabalhador ruralé igualao urbano em sua capa-
cidade de pleitear justiça. O que é preciso é à
presença do judiciário, com estrutura suficiente
para atender às reclamações, e não que os direitos
se mantenham sem solução por uma eternidade.
É por isto que precisamos corrigir a injustiça
dando ao trabalhador urbano e ao rural os mes-
mos direitos.
Para tanto vamos igualar o prazo da imprescriti-
bilidade em cinco anos para todos os trabalha-
dores de nosso País, suprimindo no segundo tur-
no de votação da Constituinte o drspositívo que
caracterizou a discriminação da imprescritibilida-
de no meio rural.
o SR. MÁRIo MAIA (PDT-
AC.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs e Sr"
Constituintes,pode um Pais arrasado economica-
mente, devendo bilhões de dólares, a população
inteiramente desmotivada e com um parque in-
dustrial ocioso, virando sucata, quando não total-
mente destruído, pode esse país tomar-se a maior
potência industrial do mundo?
É claro que pode. Não me refiroao Brasil,mas
a um povo que, quando terminou a segunda gran-
de guerra,'com as explosões de Hiroximae Naga-
saquí, estava arrasado em todos os sentidos, mo-
rale economicamente. Quem poderia afirmarque
40 anos depois esse povo seria a maior potência
do mundo?
Por quê? Porque trabalhou, educou-se, alimen-
tou-se, cuidou de si próprio, da própria saúde.
Este é o segredo: trabalho, educação, nutrição
e saúde.
O caminho da prosperidade não é uma curva
delirante e vadia, como diria Eça de Queiroz, se-
melhante aos caminhos adotados pelo Brasil.A
prosperidade é atingida com a perfeita definição
de objetivos, planos, estratégias, metas a serem
cumpridas. O Sr. Sarney não conseguiu os cinco
anos? Por quê? Porque definiuseu rumo, estabe-
leceu diretrizes,tomou a decisão política e agiu
de conformidade com essa decisão, com firmeza,
com objetividade, determinação. Conseguiu o
que queria, os cinco anos.
Então, por que o Sr. Sarney não é assim na
condução do País, na administração do Execu-
tivo? Suas ações mais parecem um amontoado
e não apenas uma curva delirante e vadia, sem
objetivo,sem firmeza,sem vontade, sinuosa e es-
corregadia.
O Sr.Sarney perdeu um ano e meio para conse-
guir apenas um ano. Este, afinal, é o prazo que
lhe resta para dizer a que veio. É o tempo que
lhe falta para sucumbir de vez, mergulhando na
condenação da história,ou manter-se à tona, rea-
gindo à desmotivação e à mediocridade.
O povo brasileiro,mesmo não tendo nenhuma
semelhança com o povo japonês, também não
é como Jacó, que por sete anos serviu a Labão,
pai de Raquel, serrana e bela. Ao cabo dos sete
anos, Labão lhe deu Lia,e Jacó teve que amargar
outros sete anos para conseguir a mão da bela
Raquel.
Quantas vezes sete serão necessárias para que
finalmente o povo brasileiro consiga sua Raquel?
O Sr. Jarbas Passarinho -
Sr. Presidente,
peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Jarbas
Passarinho.
O SR. JARBAS PASSARINHO (PDS-
PA
Sem revisão do orador.)-
Sr. Presidente, o Sena-
dor José Afonso Sancho pressionou os botões,
colocou o seu número de código, mas, o nome
de S. EX" ainda não figura no painel. S. Ex' se
encontra no plenário, mas sua presença não foi
registrada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência consigna a presença do Senador
José Afonso Sancho. O nome de S. EX" ainda
não consta no painel, mas a Mesa diligenciará
no sentido de que seja feita a correção.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Vamos encerrar a verificação de quorum.
Estão presentes 235 Srs. Constituintes. Não há
quorum para votação.
REGISTRARAMPRESENÇA OS SRS. CONSTI-
TUINTES;
Presidente Mauro Benevides -
AbigailFeitosa
-
Acival Gomes -
Ademir Andrade -
Adolfo
Oliveira-
Adroaldo Streck -
Adylson Motta -
Affonso Camargo -
Afif Domingos -
Afonso
Sancho -
Airton Sandoval -
Alceni Guerra -
AldoArantes-Alfredo Campos -AmauryMüller
-
Anna MariaRattes -
AnnibalBarcellos -
An-
tônio Britto -
Antônio Carlos Konder Reis -
Antônio de Jesus -
Antonio Gaspar -
Amaldo
Faria dê Sá -
Amaldo Prieto- Aroldede Oliveira
-
Artur da Távola -
Assis Canuto -
ÁtilaLira
-
Augusto Carvalho -
Benito Gama -
Beth
Azize -
Bonifácio de Andrada -
Cardoso Alves
-
CarlosAlbertoCaér-Carlos Cardinal-Carlos
Chiarelli -
Carlos Cotta -
Carlos Sant'Anna -
Cássio Cunha Uma -
Celio de Castro -
Celso
Dourado -
Chagas Duarte -
Chico Humberto
-
Christóvam Chiaradia -
Claudio Avila -
Dál-
ton Canabrava -
Darcy Deitos -
Darcy Pozza
-
Daso Coimbra -
Del Bosco Amaral -
Délio
Braz-
Dirce Tutu Quadros -
DjenalGonçalves
-
Domingos Leonelli -
Edivaldo Holanda -
Edme Tavares -
Edmilson Valentim-
Eduardo
Bonfim-
EduardoJorge -
Egídio Ferreira Lima
-
ElielRodrigues -
Enoc Vieira -
Eraldo Trin-
dade -
Erico Pegoraro -
Euclides Scalco -
Evaldo Gonçalves -
Expedito Machado -
Ézio
Ferreira -
Farabulini Júnior -
Felipe Mendes
-
Feres Nader -
Femando Cunha -
Fernando
Gasparian -
Fernando Henrique Cardoso -
Fer-
nando Santana -
Firmo de Castro -
FlavioPal-
mier da Veiga-
Florestan Fernandes -
Fran-
cisco Amaral -
Francisco Benjamim -
Fran-
cisco Küster -
Francisco Rollemberg -
Fran-
cisco Sales -
Gabriel Guerreiro -
Gandi Jamil
-
Geovah Amarante -
Geraldo Alckmin Filho
-
Geraldo Bulhões -
Geraldo Campos -
Gidel
Dantas -
Gilson Machado -
Gonzaga Patriota
-
Guilherme Palmeira -
Gustavo de Faria -
Haroldo Lima -
Haroldo Sabóia -
Hélio Costa
-
HélioManhães -
Henrique Córdova -
Herá-
clito Fortes -
Homero Santos -
Humberto Lu-
cena -Ibsen Pinheiro-Irajá Rodrigues -Israel
Pinheiro -
Itamar Franco -
Ivo Cersósimo -
IvoLech -
Jairo Azi-
Jamil Haddad -
Jarbas
Passarinho -
Jayme Paliarin-
Jayme Santana
-
João Agripino-
João Alves-
João Calmon
-
João de Deus Antunes -
João Machado Ro-
llemberg -João Menezes-João Natal-João
Paulo -
João Rezek-
Joaquim Bevilacqua -
Joaquim Sucena-Jofran Frejat-JorgeArbage
-
Jorge Bornhausen -
Jorge Vianna -
José
Agripino -
José Carlos Grecco -
José Carlos
Sabóia -
José Fernandes -
José Fogaça -
José Genoíno -
José Guedes -
José Jorge -
José Lins -
José Luiz Maia -
José Maurício
-José Melo-José Paulo Bisol-José Santana
de Vasconcellos -
José Thomaz Nonô -
José
Tinoco -
José Viana-
Juarez Antunes -
Júlio
Costamilan -
Jutahy Magalhães -
Koyu lha -
Leppoldo Peres -
Leur Lomanto -
Udice da
Mata -
Lourival Baptista -
Lúcio Alcântara -
LuizAIbertoRodrigues-LuizFreire-
LuizInácio
Lulada Silva-
LuizSalomão -
Lysâneas Maciel
-
Maguito Vilela -
Manoel Castro -
Mansueto
de Lavor-
Mana Lúcia-
MárioCovas -
Mário
Maia -
Matheus Iensen -
Maurício Nasser -
Maurílio Ferreira Lima -
Mauro Benevides -
Mauro Borges -
Mauro Sampaio -
Meira Filho
-
Mendes Canale -
Mendes Ribeiro-
Messias
Góis-
MessiasSoares-
MiltonBarbosa -
Moe-
ma São Thiago -
Moysés Pimentel- Mozarildo
Cavalcanti -
Mussa Demes -
Nabor Júnior -
Naphtali Alves de Souza -
Narciso Mendes -
Nelson Jobim -
Nelson Sabrá -
Nelson Seixas
-
Nilson Gibson -
Nyder Barbosa -
Octávio
Elísio-
Osmir Uma -
Osvaldo Bender-Paulo
Delgado -
Paulo Macarini -
Paulo Mincarone
-
Paulo Paim -
Paulo Ramos -
Paulo Silva
-
Pedro Canedo -
Pimenta da Veiga-
Plínio
Martins-
Renato Vianna -
Ricardo Izar-
Rita
Camata -
Roberto Campos -
Roberto Freire
-
Roberto Rollemberg -
Robson Marinho -
Rodrigues Palma -
Ronaldo Carvalho-
Ronan
Tito-
Ronaro Corrêa -
Rosaprata-
RuyNedel
-Samir Achôa -
Sigmaringa Seixas-
Siqueira



11108
Quarta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUiNTE
Junho de 1988
---------------------------~----~~~
-~-~-~~~.
Campos-Sólon Borges dos Reis-Tadeu Fran-
ça -
Telmo Kirst -
Ubiratan Aguiar -
Uldurico
Pinto -
Valmir Campelo-
Valter Pereira -
Vas-
co Alves -
Vicente Bogo -
Victor Faccioni -
Victor Fontana-- Vilson Souza -
Virgildásio de
Senna -
Virgílio Galassi -
Vivaldo Barbosa -
Vladimir Palmeira -
Waldeck Ornélas -
Waldyr
Pugliesi -
Walmor de Luca -
Ziza Valadares
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Srs. Senadores, atendendo à solicitação do Presi-
dente do Senado Federal, comunico a V.,Ex'sque
haverá sessão matutina do Senado amanhã, dia
8, quarta-feira" às 10 horas.
Convoco sessão da Assembléia Nacional Cons-
tituinte para amanhã, quarta-feira, às 15 horas,
para homenagem à memória do Senador Virgílio
Távora, que contribuiu extraordinariamente para
a elaboração do texto da nova Carta Magna bra-
sileira.
o Sr. Del Bosco Amaral -Sr. Presidente,
peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Del Bos-
co Amaral.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
cada homem é responsável por suas atitudes. En-
tão, eu jamaisviria a esta tribuna cobrar os ausen-
tes, porque prefiro aplaudir os presentes e até
justificar a minha própria presença. Mas li hoje,
nos jornais, que talvez meia centena de parlamen-
tares estejam, neste momento, no exterior, em
missões oficiais. Liaté declarações de alguns Par-
lamentares, vindas de Nova Iorque, de que esta-
riam acompanhando o Sr. Presidente da Repú-
blica. O Presidente Ulysses Guimarães é o Presi-
dente da Constituipte. Outro dia levantei o proble-
ma de que, em não sendo para tratamento de
saúde ou assunto de gravidade, em que o parla-
mentar não possa deixar de ausentar-se do País,
há uma co-responsabilidade do Presidente da As-
sembléia Nacional Constituinte quanto à sua au-
sência. Há co-responsabilidade da Presidência, se
verdadeiro o fato de que meia centena de Parla-
mentares estão, legitimamente, com licença das
respectivas Casas, no exterior neste momento em
aqui estamos, largando nossas atividades para
comparecer a este plenário.
Veja V. Ex' -
e quero deixar isto resgistrado
nas notas taquigráficas -, que não estou citando
casos de Parlamentares que estão acompanhan-
do pessoas em tratamento de saúde ou tratando
da própria saúde no exterior. Estou falando dos
que estão nas chamadas missões oficiais. Desta
forma, é exigir muito de nós, pobres mortais, que
compareçamos aqui quando mais ou menos 50
Parlamentares estariam no exterior. Peço, para
que fique bem claro esse assunto, que V.Ex' real-
mente pesquise e, quando necessário, responda
a esta questão de ordem, formulada por este
Constituinte, que admira muito V.Ex'
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência esclarece ao nobre Constituinte Del
Bosco Amaral que entende sua preocupação em
tomo do assunto, e vai levar a sua palavra, até
como manifestação da Mesa, aos Presidentes do
Senado Federal e da Câmara dos Deputados, já
que a S. ~ cabe a designação para represen-
tação extema daquelas duas Casas do Parlamento
brasileiro.
O Sr. Chagas Rodrigues -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem V. Ex' a palavra.
O SR. CHAGAS RODRIGUES (PMDB -
PI.Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente, gos-
taria de consignar a minha presença.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está consignada a presença de V.Ex'
O SR. J\'lALOLYNETO-Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides),-
Tem V.Ex' a palavra.
O·Sr. Maluly Neto (PFL -
SP. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de consig-
nar a minha presença.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está consignada a presença de V.Ex'
O Sr. Michel Temer -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tém V.Ex' a palavra.
O SR. MICHEL TEMER (PMDB-
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de
consignar a minha presença.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está consignada a presença de V. Ex'
O Sr. José Genoíno -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem V.Ex' a palavra para uma questão de ordem.
O SR. JOSÉ GENOíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, serei breve
Apenas- para lembrar aos nobres colegas Parla-
mentares que para quinta-feira será convocada
sessão do Congresso Nacional para votação do
decreto da URP.
Quero também solicitar a V. Ex" providências
para que seja convocada esta Assembléia, a fim
de que na quinta-feira tenhamos votação. Ama-
nhã vai haver uma sessão solene. Na quinta-feira
precisamos ter votação, porque, se não, ficará
consagrada a Constituinte de um homem só, com
558 coadjuvantes. Na quinta-feira deveremos ter
votação, sob a presidência de V.Ex"
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Mesa acolhe a sugestão de V.Ex"
Estão presentes, hoje, 233 Constituintes.
Se as Lideranças colaborarem com a Mesa no
sentido de instar os integrantes das respectivas
bancadas a comparecerem a este Plenário, evi-
dentemente, amanhã, durante a sessão de home-
nagem ao inesquecível Virgílio Távora, teremos
o quorum indispensável às nossas deliberações
e na quínta-feíra estaremos aptos a votar a matéria
inserta na Ordem do Dia.
o Sr, Àlem:awdm iC@sia -~ Sr Presidente, pe-
ço apalavra, pela ordem
O SR. PRESIDEf'1'iE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra V. Ex"
O SR. AlE1rAf~Dm:: C:(j)SílA (PFL -
MA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, peço'
consignar a minha presença.
O SR. lP'~mEJ\l1Fl2:(1"\,1aHro Benevides) -
Consigno a presença do nobre Constituinte Ale-
xandre Costa.
O SR. PREáiDiEi\.'i1l'E (Mauro Benevides) -
Registro igualmente a presença dos Constrtuiníes
Maurício Correa e Bernardo Cabral.
O Sr. J©gil; [);iIJl:m -
Sr. Presíderae, peço a
palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDEff~~ (MaUlo Benevides) ~­
Concedo a palavra a V. Ele
O SR. JOSÉ lúJlimA (PiV\DB -
,\111. Sem
revisão do orador.) -::ir. Presidente, desejo regis-
trar a minha presença
'
O SR, ~~IDEf\[Ji1E (Hauro Benevides) -
Está consignada a presença do nobre Constíannte
José Dutra.
O Sr. Mi§lfid@ !l]!CJS -
Sr. Presídeme, peço
a palavra, pela ordem.
. O SR. ~i.tESIDEI~ (i\'\aur0 Benevides) --
Tem a palavra V.EJ("
O SR. ~C~Oi!i)M,§ (lPFL-AC Sem revi-
são doorador.) -
Sr. Presidente, era para registrar
minha presença.
O SR.
~!~~i)~:i1í1'! ()\'lamo Bcnevldes) ~~
Está consignada 11 presença do nobre Constituinte
Alércio Dias.
O SJj'. J@Iru':lSl irillillBnGlii'@ -- Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. IT>RE§IDe~ O"\auro Benevides) -
Tem a palavra V. EJ("
O SR. J'Oí'iflS IT"ilf~MlaIlk1.(ij)(PFL - ~ r·n'. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, pedi a pala-
vra para consignar a minha presença.
<O SR,
[lJIKESiDiEl~ (filamo Benevides) -
Está consignada a presença de V. Ex"
O Sr. Luís E~iillll!~@ -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PW:SIDEfl'1ill! (Mauro Benevides) ~­
Tem a palavra V. Ex"
O SR, Lm8 wUMmO (pFL -
fjA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, desejo con-
signar a minha presença.
O SR. ~RESmEFITE: (M3urO Benevides) -
Fica consignada a presença do Constítuinte Luís
Eduardo.
o Si'" libirawii atJlf,j,elii-
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra, pela ordem.
O SR. IT'~mEf~Ul,lallfo Benevides)-
Tem a palavra V. EJ("
O SR. rn3IRA'TI'lli'J g;iílllIlEU~ (PDS -
14T.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, pedi
a palavra para consignar a minha presença



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Quarta-feira 8
11109
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Está consignada a presença do pobre Constituinte
UbiratanSpinelli.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Registroa presença dos seguintes Constituintes:
Eunice Michiles, Raimundo Lira, EdivaldoMotta,
Edison Lobão,Oscar Correa,WilsonMartins, Levy
Dias, Eraldo Tinoco, Cid Sabóia de Carvalho,
AmaralNetto,NelsonWedekin, Almir Gabriel, Sér-
gioWemec,Jesus Tajra,Luiz RobertoPonte,Már-
cio Braga e Francisco Pinto.
O Sr. João Menezes -
Sr. Presidente, peço
a palavra,para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Concedo a palavra, para uma comunicação, ao
nobre ConstituinteJoão Menezes, antes do encer-
ramento dos trabalhos.
O SR. JOÃO MENEZES (PFL-
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente,Srs, Consti-
tuintes,ouvineste plenário,hoje,diversospronun-
ciamentos procurando responsabilizar o Presi-
denteJoséSarneypelonão andamento do projeto
que trata das eleições municipais em 15 de no-
vembro.Quero afirmaraquique o PresidenteJosé
Samey tem todo o interesse em que esse projeto
seja votado.
Entretanto, o que mais me admira é que são
os próprios Deputados que estão reclamando,
quando se sabe que esse projeto esteve mais de
seis meses ou um ano na Cárnarados Deputados
e não foi votado. Está no Senado há mais-ou
menos uma semana e já tem parecer, devendo
ser votado amanhã. Se for emendado, voltará à
Cárnara.
Assimsendo.nãovejopor que esta reclamação.
Vêem V. Ex" e os Srs. Constituintes que hoje
se reclama contra tudo, sem procurar saber as
razões.
'
Quero deixar, neste momento, expressa a mi-
nhaestranheza a essa reclamação descabida que
se faza todo momento e a toda hora, pois deseja-
mos a realização do pleito munícípal no dia 15
de novembro.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Fica consignada a comunicação de V. Ex'
O Sr. Paulo Ramos -
Sr. Presidente, peço
a palavra,para uma comunicação.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Paulo
Ramos, para uma comunicação.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB -
RJ. Sem
revisãodo orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de
fazerum registro,para conhecimento do Consti-
tuinteJoãô Menezes.
Esse entendimento decorre do Procedimento
do Líderdo Governono Senado, Senador Salda-
nha Derzi. Se porventuraesta não fosse a posição
do Governo, a de prorrogar as eleições muni-
cipais, certamente seu Líder no Senado não a
declararia,inclusiveem entrevistas concedidas a
todos os meios de comunicação do País.
Então, que o Líderdo Governoprocure acertar
o seu passo com a vontade do Governo.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
A Mesa da Cárnara dos Deputados comunica a
realização, amanhã, às 9h, de uma sessão da Câ-
mara. Portanto, a Cárnara dos Deputados estará
reunidaamanhã, a partirdas 9h, e o Senado Fede-
ral,a partirdas 10h.
Comojá anunciei,aAssembléiaNacionalCons-
tituinte,amanhã, às 15h, estará realizandosessão
especial em homenagem à memória imperecível
do Senador Virgílio Távora.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Fica registrada a presença do nobre Líder Salda-
nha Derzi.
O Sr. Juarez Antunes - Sr. Presidente,peço
a palavra,pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) ..:...
Tem a palavraV. Ex"
O SR. JUAREZ ANTUNES (PDT-
RJ.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, aproveito
este espaço para fazeruma comunicação à Mesa
e aos constituintes.Na verdade, é uma denúncia:
ontem, a Companhia Siderúrgica Nacionaldemi-
tiu entre 17 e 20 trabalhadores com 5, 8, 15,
18 e até 32 anos de casa. Não temos o número
exato,porque alguns estavam de férias.Quer di-
zer, parece que começa um enxugamento nas
estatais,para que se criem as condições de priva-
tização.
Solicito também à Mesa uma recomendação
à turma do Ué dando que se recebe", para que
amanhã -
e a Mesa poderia dar esse espaço
vago amanhã -
e todos fossem ao Planaltobus-
car o referente ao Ué dando que se recebe", para
podermos votar nesta Constituinte depois de
amanhã.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Fica registrada a comunicação de V. Ex"
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Convoco,portanto, sessão da Assembléia Nacio-
nal Constituintepara amanhã, às 15h, em home-
nagem à memória do ConstituinteVirgílio Távora,
que tão dedicada e desveladamente colaborou
no preparao do texto da nova Carta Magna bra-
sileira.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Após a verificação de quorum, compareceram
mais osSrs:
Carlos Cardinal -
PDT; Gonzaga Patriota -
PMDB.
W -
ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OSSENHORES:
Adhemar de Barros Filho =- PDT; Aécio de
Borba -
PDS; Aécio Neves- -
PMDB; Afonso
Arinos-
PFL;AgassizA1rfieida -
PMDB; Agri-
pino de Oliveira Lima -
PFL; Airton Cordeiro
-
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco
-PMDB;AlbéricoCordeiro-PFL;AlbéricoFilho
-
PMDB; Aloisio Vasconcelos-
PMDB; Aloysio
Chaves-
PFL;A1qysio Teixeira -
PMDB; ~uizio
Bezerra-PMDB;AlvaroAntônio-PMDB;Alvaro
Pacheco -
PFL; Álvaro Valle -
PL;Antero de
Barros-PMOB;Antônio Câmara-PMDB;Anto-
niocarlosMendesThame -
PFL;AntonioFerreira
-
PFL;AntonioMariz -
PMDB; Antonio Perosa
-
PMDB; AsdrubalBentes-
PMDB; Basílio Villa-
ni-PMDB;BenedictoMonteiro-PTB;Benedita
da Silva-PT;Bezerrade Melo-PMDB; Bocayu-
va Cunha -
PDT; CaioPompeu -
PMDB; Carlos
Alberto-
PTB;Carlos Benevides-
PMDB; Car-
losMosconi-
;CarlosVinagre-
PMDB; Carlos
Vrrgílio -
PDS; Carrel Benevides-
PTB; César
Maia-
PDT; Chagas Neto -
PMDB; Costa Fer-
reira-
PFL;CristinaTavares-' ; Cunha Bueno
-
PDS; DaviAlves Silva-' PDS; Delfim Netto'
-
PDS; Denisar Ameiro-
PMDB; Dionisio Dal
Prá-
PFL;Dionísio Hage'- PFL;Divaldo Surua-
gy -
PFL; Domingos Juvenil -
PMDB; Doreto
Campanari-
PMDB; Edésio Frias -
PDT;Elias
Murad -
PTB; Eliézer Moreira-
PFL; Fausto
Femandes-PMDB; Fausto Rocha-PFL; Felipe
Cheidde -
PMDB; Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Gomes -PMDB; Fernando Ve-
lasco -
PMDB; FlávioRocha -
PL; França Tei-
xeira -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL;Fran-
ciscoRossi- PTB;Furtado Leite-
PFL;Gastone
Righi -
PTB; Genebaldo Correia-PMDB; Gené-
sio Bernardino-
PMDB; GeraldoMelo-
PMDB;
Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS;GonzagaPatriota-
PMDB; GumercindoMi-
lhomem -
PT; Hélio Rosas -
PMDB; Henrique
Eduardo Alves -
PMDB; Hilário Braun-
PMDB;
Irma Passtmi-
PT;IsmaelWanderley-
PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL; Jessé Freire -
PFL;
João Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS;.JoãoHerrmann Neto -
PMDB; .Joaquím-
Francisco-
PFL;Joaquim Hayckel -
PMDB;
Jorge Leite-
PMDB; Jorge Medauar -
PMDB;
Jorge Uequed -
PMDB; José Camargo -
PFL;
José CarlosCoutinho-
PL; José CarlosMartinez
-
PMDB; José Costa -
; José da Conceição
-
PMDB; José Egreja-
PTB; José Elias-
PTB;
José Freire ~ PMDB; José Geraldo -
PMDB;
José Luiz de Sá -
PL; José Maranhão-
PMDB;
José MariaEymael -
PDC;José Mendonça Be-
zerra -
PFL; José Moura -
PFL; José Richa
-
PMDB; 'José Serra -
PMDB; José Tavares
-
PMDB; José Teixeira -
PFL; José (J)ísses de
Oliveira -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB; Júlio
Campos -
PFL; Lael Varella -
PFL; Lavoisier
Maia-
PDS;LeiteChaves-
PMDB; Lélio Souza
-
PMDB; LézioSathler -
PMDB; Louremberg
NunesRocha-PMDB;LúciaBraga-PFL; Lúcia
Vânia -
PMDB; LuizGushiken-
PT;Luiz Inácio
Lula da Silva-
PT; Luiz Marques -
PFL: Luiz
Soyer-PMDB; Luiz Viana Neto-PMDB; Manoel
Moreira-
PMDB; ManoelRibeiro -
PMDB; Ma·
nuel Viana-
PMDB; MarceloCordeiro-
PMDB;
MárciaKubitschek-
PMDB; MárcioLacerda -
PMDB; Marcos Lima -
PMDB; Marcos Queiroz
-
PMDB; MárioAssad-
PFL;Mário Bouchardet
-
PMDB; MárioUma -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB; Maurício Campos -
PFL;Maurício Pádua
-
PMDB; Mauro Campos -
; Mauro Miranda
-
PMDB; MaxRosenmann -
PMDB; Mello Reis
-
PDS; Mendes Botelho -
PTB; Milton Uma
-
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Miraldo Gomes
-
PMDB; MiroTeixeira-
PMDB; Myrian Portella
-
PDS; NelsonAguiar-
PDT; Nelson Carneiro
-
PMDB; Nelton Friedrich -
PMDB; Nestor
Duarte -
PMDB; NUso Sguarezi-
PMDB; Nion
A1bemaz -
PMDB; Odacir Soares -
PFL;Olavo



11110
Quarta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBI...ÉIA NAOONAL CONS1TfUINTE
Junho de 1988
Pires-
PMDB; Olívio Dutra -
PT;Onofre Corrêa
-PMDB; Orlando Pacheco-
PFL;Osmar Leitão
-
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo
Coelho -PFL; Osvaldo Macedo -PMDB; Osval-
do Sobrinho -
PTB; Oswaldo Almeida -
PL;
Oswaldo Trevisan -
PMDB; Paes de Andrade -
andim -
PFL; Paulo Marques -
PFL; Paulo Ro-
berto -
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC;
Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz -
PMDB;
PlínioArruda Sampaio -
PT; Raimundo Bezerra
-
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel
Cândido -
PFL;Raquel Capiberibe -
PSB; Raul
Belém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato
Bernardi -
PMDB; Renato .Johnsson -
PMDB;
Ricardo Fiuza -
PFL; Rita Furtado' -
PFL; Ro-
berto Balestra -
PDC; Roberto Brant -
; Ro-
berto D'Ávila -
PDT; Roberto Jefferson -
PTB;
Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho
-
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Rospide Net-
to -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruben Fi-
gueiró -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL;Salatiel
Carvalho-
pFL;Sandra Cavalcanti-
PFL;Santi-
nho Furtado-
PMDB; Sérgio Brito-
PFL;Sílvio
Abreu -
PMDB; Simão Sessim -
PFL;Teotônio
Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ulysses Guimarães
-
PMDB; Wilma Maia -
PDS; Wilson Campos
-PMDB.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Está encerrada a sessão.
Encerra-se sessão às 15'horas e 56 mi-
nutos.
DISCURSO DO SR. JOSÉSERRA, PUBU-
OIDO NO DANCDE 22-4-1988, Q(JE SE
REPUBLlCA POR HAVER SAlDO COM
OMISSÕES
087 O SR. JOSÉ SERRA (PMOB -
SP) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, em primeiro lu-
gar, quero explicar Ó alcance desta fusão que ora
se apresenta, a partir de emendas dos Consti-
tuintes Renato Jonhsson, LuizFreire e César Maia.
No inciso lll, do art. 196, realiza-se uma supres-
são que ele fique com a seguinte redação:
uArt. 196.
São vedados:
..
m
- a realização de operações de crédito
que excedam o montante das despesas de
capital."
Isto significa que o Poder Público ficará impe-
dido de realizarempréstimos para cobrir despesas
de custeio. Desta forma, impediremos que no fu-
turo se reproduzarn situações como a atual, em
que o endividamento irresponsável, feito, muitas
vezes,por governosque estão por terminar, acaba
comprometendo irremediavelmente os governos
e as gerações futuras.
Mas, ao mesmo tempo, cuida-se, nas Dispo-
sições Transitórias, de proporcionar um prazo de
cinco anos para que esta adaptação seja feita.
Isto não poderia acontecer, evidentemente, de
uma hora para outra.
Esta medida, inclusive, complementa disposi-
tivoque, nas Disposições Transitórias, fixa, como
limite para a participação do salário nas despesas
governamentais, o índíce de 65%, com o prazo
também de 5 anos.
Então, esse é um dispositivoque tem alta impli-
cação, fundamentalmente saneadora, para as fi-
nanças públicas em nosso País. Quero dizer que
a posição que estamos assumindo neste caso
é de grande responsabilidade.
Por outro lado, no inciso VIII, faz-se uma corre-
ção muito importante; a qual, se não fosse feita,
praticamente inviabilizaria a execução orçamen-
tária do sistema de seguridadesocial, ao trocar-se
a palavra entidades pela palavra "fundações".
Qual o objetivo deste inciso? Impedir sejam
cobertos déficits de entidades da administração
descentralizada, ou seja, de fundações, de empre-
sas com verbas govemamentais, sem a aprecia-
ção do Poder Legislativo. Ou seja, estamos impe-
dindo que isso seja feito sem que o Legislativo
o aprove.
Acontece que a palavra "entidades" pode com-
preender, inclusive, instituições da administração
direta, o que seria um absurdo.
Então, essa emenda vem corrigir essa falha.
Masquero explicarseu alcance, para que o Gover-
no não venha, no futuro, a cobrir déficits de em-
presas, de fundações etc., sem autorização do
Legislativo. Aprovado esta fusão, estaremos dan-
do um passo importante, dentro, dos limites do
que a Constituição pode dispor, para que, no futu-
ro, as finanças públicas possam ser saneadas.
Estamos colocando uma amarra importante
contra a irresponsabilidade na administração das
contas e do endividamento público no Brasil.
Por isso, encaminho no sentido de votarmos
a favor, a fim de aprovarmos essa fusão que os
três nobres Constituintes apresentaram.



~
..-
MESA
.
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
PMDB
GeovaniBorges
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
MozariJdo Cavalcanti
Plínio ArrudaSampaio
ULYSSES GUIMARÃES
M6rIoCovas
Valmir Campelo
José Genofno
Vice-Uderes:
MessiasGóis
PL
EuclidesScalco
Aroldede Oliveira
Uder:
l°-Vice-Presidente:
Paulo Macarini
Alércio Dias
Adolfo Oliveira
MAURO BENEVIDES
AntônioPerosa
EvaldoGonçalves
Robson Marinho
Simão Sessim
PDC
AntônioBritto
Divaldo Suruagy
29-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
José Agripino Maia
Uder:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
Mauricio Campos
Mauro Borges
GidelDantas
Paulo Pimentel
HenriqueEduardo Alves
José-Uns
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
Paes Landim
José MariaEymael
José Guedes
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
PDS
PCdoB
VascoAJvés
Uder:
Uder:
29-Secretário:
Cássio Cunha Uma
Am8raI Netto
Haroldouma
MÁRIo MAIA
JoaciOóes
Vice-Uderes:
Nestor Duarte
Victor Faccioni
V1ce-Uder:
AntonioMariz
CarlosVirgílio
AldoArantes
Walmorde Luca
39-Secretário:
RaulBelém
PCB
ARNALDO FARIA DE SÁ
RobertoBrant
PDT
Uder:
MauroCampos
Uder:
Roberto Freire
Hélio Manhães
Brandão Monteiro
Vice-Uder:
19-5uplente de Secretário:
Teotonio VIlela Filho
Vice-Uderes:
Femando Santana
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AmauryMüller
NionA1bemaz
Adhemar de Barros Filho
PSB
OsvaldoMacedo
VIValdo Barbosa
Uder:
2°-Suplente de Secretário:
Jovanni Masini
José Femandes
Ademir Andrade
José CarlosGrecco
WlZSOYER
GeraldoAlckmin Filho
NelsonJobim
PlB
Vice-Uder:
Miro Teixeira
Uder:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
PauloSilva
Gastone RlgId
SOTERO CUNHA
RonaldoCéSarCoelho
Vice-Uderes:
PFL
56lon Borges dos Reis
PMB
Uder:
RobertoJefferson
Uder:
José Lourenço
EliasMurad
Ney Maranhão
Vice-Uderes:
Inocênciode Oliveira
PT
PTR
Fausto Rocha
Uder:
Uder:
RicardoFiuza
LuIz lnádo Lula da sOva
MessIas Soares



Suplentes
PTB
Francisco Rossi
Joaquim Bevilácqua
Gastone Righi
PT
LuIZ Inácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo OlIVeira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
Aldo Arantes
PCdoB
LuizSalomão
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
MozarildoCavalcanti
ValmirCampelo
Pães Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
VictorFaccioni
PDT
PT
Ottomar Pinto
PDS
AfifDomingos
PL
José Genoíno
AdylsonMotta
Bonifácio de Andrada
Bocayuva Cunha
PTB
PFL
PDC
José Maria Eymael
Roberto BaUestra
PCB
Fernando Santana
Enoc Vieira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
Lysâneas Maciel
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgílio Távora
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
Brandão Monteiro
José Maurício
PDS
PDT
Titulares
AbigailFeitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
AlfredoCampos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
MiltonReis
Carlos Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Od Carvalho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Uma Filho
Egidio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
Joio Calmon
Severo Gomes
Joio Herrnann Neto
Theodoro Mendes
JoIé Fogaça
Virgildásio de Senna
JoIé Freire
Wilson Martins
José Geraldo
COMISSÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
PMDB
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
1.·Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB-
PB
2°-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
Nt1tato Arinos
AbnIQuerra
NDtt/IOChaves
ArIJDI*) Carlos Mendes
ThIme
~Prieto
ea.to. Oúarelli
ChriII6wm Chiaradia
EGne Tavares
EJaIdoTinoco
Francisco DorneHes
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
VasconceUos
José Thomaz Nonê
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssaçl
Osvaldo Co\:lho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João AgripÚlo
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Uma
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
CUdurico Pinto
VicenteBogo
Vilsonde Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quÚltas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00
EDIÇÃO DE HOJE:
24 PÁGINAS
~'-------[
