República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
ANO 0-"'259
QUINTA-FEIRA, 9 DE JUNHO DE 1988
BRASWA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTWNTE
l-ATA DA 283" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTITWNTE,
EM 8 DE JUNHO DE 1988
1- Abertura da Sessão
U-
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I- Leitura do Expediente
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Aber-
tura e finalidade da sessão. Designação de
comissão para introduzir no Plenário o Presi-
dente da República em exercício, Ulysses Gui-
marães.
SUMÁRIO
CID SABÓIA DE CARVALHO, LÚCIO AL-
CÂNTARA, JARBAS PASSARINHO, ELIAS
MURAD, MOEMA SÃO THIAGO, MAURO
BORGES, EDIVALDO HOLANDA, IRMA PAS-
SONI, ADEMIR ANDRADE, ALDO ARANTES,
ROBERTO FREIRE, NEY MARANHÃO, PRE-
SIDENTE DA REPÚBLICA EM EXERCÍCIO,
ULYSSESGUIMARÃEs -
Homenagem à me-
mória do Senador Virgílio Távora.
PRESIDENTE -
Solidariedade da Mesa às
homenagens prestadas à memória do Sena-
dor Virgílio Távora.
IV-
ENCERRAMENTO
2-ERRATAS
3 -
MESA (Relação dos membros)
4 -
LÍDERES E VICE·LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
5 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA·
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 283~ Sessão, em 8 de iunho de 1988
Presidência do Sr. Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente
ÀS 15 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Amaral Netto -
PDS; Amaury Müller -
PDT;
Amilcar Moreira -
PMDB;Ângelo Magalhães -
- PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;Annibal Barce-
AbigailFeitosa -
PSB;AcivalGomes -
PMDB;
1I0s-
PFL;Antônio Britto -
PMDB;Antônio Car-
Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade -
PSB;
los Franco -
PMDB;Antônio Carlos Konder Reis
Adhemar de Barros Filho -
PDT; Adolfo Oliveira
-
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB;Antonio Fer-
-
PL; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta
reira -
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB;Antonio
-PDS;Aécio de Borba- PDS;Affonso Camargo
Salim Curiati-
PDS;Antonio Ueno _ PFL;Amal-
-
PTB; Afif Domingos -
PL; Afonso Sanches
do Faria de Sá -
PMB;Amaldo Martins -
PMDB;
-; Airton Sandoval -
PMDB; Alcem Guerra -
Arnaldo Moraes -
PMDB;Arnaldo Prieto _
PFL;
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias -
Arnold Fioravante -
PDS; Arolde de Oliveira _
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre Puzyna
PFL; Artur da Távola -
PMDB;Assis Canuto-
-
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB: Almir Ga-
PFL; Átila LIra-
PFL;Augusto Carvalho -
PCB;
briel -
PMDB; Aloysio Chaves -- PFL; Aluízio
Aureo Mello -
PMDB; Benedita da Silva _
PT;
Campos -
PMDB; Alysson Paulfnellí -
PFL;
Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral- PMDB;
Beth Azize-PSB; Bocayuva Cunha-PDT; Boni-
fácio de Andrada -
PDS; Brandão Monteiro -
PDT-Cardoso Alves-
PMDB;Carlos Alberto Caó
_
PDT; Carlos Cardinal -
PDT; Carlos Chiarelli
-
PFL' Carlos Cotta -
; Carlos De'Carli -
PMDB;Carlos Sant'Anna -
PMDB;Carlos Virgílio
_
PDS' Cássio Cunha Uma -
PMDB; Célio de
Castro ~
; Celso Dourado -
PMDB;César Cals
Neto -
PDS; Chagas Duarte -
PFL; Chagas Ro-
drigues -
PMDB;Chico Humberto -
PDT;Chris-
tóvam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila
-PFL; Cleonâncio Fonseca-PFL; Dálton Cana-
brava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy
Pozza-PDS; Daso Coimbra-
PMDB;DaviAlves



11112
Quinta-feira' ~
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
Silva -
PDS; Del Bosco Amaral -
PMDB; Délio
Braz -
PMDB; Demsar Arneiro -
PMDB; Dirce
Tutu Quadros -
PTB; Dirceu Carneiro -
PMDB;
Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos Leonelli
-
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Holan-
da -
PL;Edivaldo Motta -
PMDB;Edme Tavares
-
PFL; Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo
Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduar-
do Moreira -
PMDB; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Elias Murad -
PTB; Eliel Rodrigues -
PMDB;Enoc Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL;
Eraldo Trindade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL;
Ervin Bonkoski -
; Etevaldo Nogueira -
PFL;
Euclides Scalco -
PMDB; Eunice Michiles -
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL; Expedito Macha-
do -
PMDB; Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Feld-
mann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB; Fara-
buliniJúnior-
PTB; Felipe Mendes-
PDS; Feres
Nader -
PTB; Fernando Cunha -
PMDB; Fer-
nando Gasparian -
PMDB; Fernando Henrique
Cardoso -
PMDB; Fernando Santana -
PCB;
Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flores-
tan Fernandes -
PT; Floríceno Paixão -
PDT;
FranciscoAmaral- PMDB;Francisco Benjamim
-
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco
Diógenes -
PDS; Francisco Dornelles -
PFL;
Francisco Kúster -
PMDB; Francisco Pmto -
PMDB; Francisco Rollemberg -
PMDB; Francis-
co Sales -
PMDB; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Gandi Jamil -
PFL; Gastone Righi-
PTB; Gene-
baldo Correia -
PMDB; Geovah Amarante -
PMDB; Geovani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin
Filho -
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Ge-
raldo Campos -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gidel Dantas
-
PMDB; Gil César -
PMDB; Gilson Machado
-
PFL; Gonzaga Patriota -
PMDB; Guilherme
Palmeira-PFL; Gustavo de Faria-PMDB; Har-
Ian Gadelha -
PMDB; Haroldo Lima -
PC do
B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; Henrique Córdova
-
PDS; Heráclito Fortes-
PMDB; Hermes Zaneti
-PMDB; Hilário Braun -
PMDB;Homero Santos
-
PFL; Humberto Lucena -
PMDB; Humberto
Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinhei-
ro- PMDB;Inocêncio Oliveira -
PFL; IrajáRodn-
gues -
PMDB; lram Saraiva -
PMDB; Irapuan
CostaJúnior- PMDB;Irma Passoni -
PT; Ismael
Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB;
Itamar Franco -
; Ivo Cersósimo -
PMDB; Ivo
Lech -
PMDB;IvoMainardi -
PMDB;IvoVender-
linde -
PMDB; Jairo Azi-
PDC; Jairo Carneiro
-
PDC; Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad
-PSB;Jarbas Passarinho- PDS; Jayme Paliarin
-
PTB; Jayme Santana -
PFL; Jesualdo Caval-
canti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL; João Agripino
-
PMDB; João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB; João Cunha -
PMDB; João da Mata -
PDC; João de Deus Antunes -
PTB; João Lobo
-
PFL; João Machado Rollemberg -
PFL; João
Menezes -
PFL;João Natal- PMDB;João Paulo
-
PT;João Rezek -
PMDB;Joaquim Bevilacqua
-
PTB; Joaquim Francisco -
PFL;Joaquim Su-
cena -
PTB;Jofran Frejat-
PFL;Jonas Pinheiro
-
PFL; Jonival Lucas -
PDC; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge Hage -
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;José Agripino -
PFL; José Carlos Grecco -
PMDB; José Carlos
Sabóia -
PSB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Costa -
; José da Conceição -
PMDB;José Dutra -
PMDB;José Egreja -
PTB;
José Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB;
José Genoíno -
PT;José Guedes -
PMDB;José'
Ignácio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL;
José Lins -
PFL; José Lourenço -
PFL; José
LuizMala -
PDS; José Maranhão -
PMDB;José
Maurício -
PDT; José Melo -
PMDB;José Paulo
Bisol- PMDB;José Queiroz -
PFL; José Richa
-
PMDB;José Santana de Vasconcellos -
PFL;
José Serra -
PMDB;José Thomaz Nonô -
PFL;
JoséTinoco-PFL;José Viana-PMDB;Jovanni
Masini -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio
Campos -
PFL; Júlio Costamilan -
PMDB;Juta-
hy Magalhães -
PMDB; Koyu lha -; Lael Varella
-
PFL; Lavoisier Mala -
PDS; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo
Peres -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Levy Dias
-
PFL; Lídice da Mata -
PC do B; Louremberg
Nunes Rocha -
PTB; Lourival Baptista -
PFL;
Lúcia Vânia -
PMDB; Lúcio Alcântara -
PFL;
Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;LuizAlberto Rodrigues-
PMDB;LuizFrei-
re -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio
Lula da Silva -
PT; Luiz Salomão -
PDT; Luiz
Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Lysãneas
Maciel -
PDT; Maguito Vilela -
PMDB; Maluly
Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Mansueto
de Lavor -
PMDB;Márcio Braga -
PMDB;Már-
cio Lacerda -
PMDB; Marco Maciel -
PFL; Mar-
condes Gadelha -
PFL; Maria de Lourdes Abadia
-
PFL; Maria Lúcia -
PMDB; Mário Covas -
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB; Mário Maia
-
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen
-
PMDB;Maurício Correa -
PDT; Maurício Fruet
-
PMDB;Maurício Nasser- PMDB;Maurílio Fer-
reira Lima -
PMDB;Mauro Benevides -
PMDB;
-
PDC; Mauro Campos -
; Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB; Meira Filho -
PMDB;Melo Freire -
PMDB; Mello Reis -
PDS;
Mendes Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB; Messias GÓIS -
PFL; Messias Soares -
PTR; Michel Temer -
PMDB; Milton Barbosa -
PDC; Miraldo Gomes -
PDC;Moema São Thiago
-
PDT; Moysés Pimentel -
PMDB; Mozarildo
Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Nabor
Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Narciso Mendes -
PFL; Nelson Carneiro
-
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá
-
PFL; Nelson Seixas -
PDT; Nelson Wedekin
-
PMDB; Nelton Fríednch -
PMDB; Ney Mara-
nhão -
PMB; Nilson Gibson -
PMDB; Nyder
Barbosa -
PMDB; Octávio Elísio -
; Olavo PI-
res -
PMDB; Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando
Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmir
Lima -
PMDB; Osmundo Rebouças -
PMDB;
Osvaldo Bender -
PDS; Osvaldo Coelho -
PFL;
Paes de Andrade -
PMDB; Paes Landim -
PFL;
Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB;
Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT;
Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB;
Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Silva -
PMDB;
Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL;
Pimenta da Veiga -
; Plínio Martins -
PMDB;
Pompeu de Sousa -
; Rachid Saldanha Derzi
-
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Raquel Capi-
beribe -
PSB; Renan Calheiros -
PMDB;Renato
Vianna -
PMDB;Ricardo Izar-
PFL; Rita Camata
-
PMDB;RobertoAugusto-PTB; Roberto Cam-
pos -
PDS; Roberto D'Ávila -
PDT; Roberto
Freire -
PCB; Roberto Rollemberg -
PMDB;Ro-
berto Torres -
PTB; Roberto Vital- PMDB;Rob-
son Marinho -
PMDB; Rodrigues Palma -
PTB;
Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronan Títo -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Ruberval
Pilotto -
PDS; Ruy Nedel -
PMDB;Samir Achôa
-
PMDB;Sandra Cavalcanti -
PFL; Saulo Quei-
roz -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Wer-
neck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sigma-
ringa Seixas -
PMDB; Sílvio Abreu -
PMDB;
SIqueira Campos -
PDC; Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Stého Dias -
PFL; Tadeu França -
PDJ; Telmo Kirst -
PDS; Teotônio Vilela Filho
-
PMDB;Ubiratan Aguiar-PMDB;Ubiratan Spi-
nelli -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Vasco
Alves -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor
Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL; Victor
Trovão -
PFL; Vilson Souza -
PMDB; Vingt Ro-
sado -
PMDB; Virgddásio de Senna -
PMDB;
VirgílioGalassi -
PDS; Vivaldo Barbosa -
PDT;
Vladimir Palmeira -
PT; Wagner Lago -
PMDB;
Waldec Omélas-PFL; Waldyr Pugliesi-
PMDB;
Walmor de Luca -
PMDB; Wilma Maia -
PDS;
Wilson Martins -
PMDB; Ziza Valadares -
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 327 Senhores Constituintes,
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata de
sessão anterior.
11 -
LEITORA DA ATA
o SR. MÁRIo MAIA, 2°-Secretário, procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem obervações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Passa-se à leitura do
III -
EXPEDIENTE
Não há expediente a ser lido.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Srs Constituintes a presente sessão tem porfinali-
dade homenagear o Constituinte Senador Virgílio
Fernandes Távora, extraordinário homem públi-
co.
Como já se encontra no prédio do Congresso
Nacional o Excelentíssimo Senhor Presidente da
República, Deputado Ulysses Guimarães, a Presi-
dência designa Comissão integrada pelo nobre
Líder do PDS, Constituinte Amaral Netto; nobre
Constituinte Bernardo Cabral; ConstItuinte Sandra
Cavalcanti; Constituinte Líder do PDT, Amaury
MiJller, e Constituinte Edison Lobão, para intro-
duzir o Senhor Presidente da República neste ple-
nário. (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Composta a Mesa, com a presença honrosa do
Excelentíssimo Senhor Presidente da República



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11113
-
Deputado Ulysses Guimarães, do Presidente
do Congresso Nacional-Senador Humberto Lu-
-cena, do Presidente da Câmara dos Deputados
-
Deputado Homero Santos, e dos membros
integrantes da Mesa da Assembléia Nacional
Constituinte, damos início aos trabalhos desta
Sessão, que objetiva reverenciar a memória do
grande brasileiro Senador Virgílio Távora,
Tem a palavra o nobre Constituinte Cid Sabóia
de Carvalho, que falará pelo PMDB.
O SR. CID SABÓIA DE CARVAUfO (PMDB
-
CE) -
Excelentíssimo Senhor Presidente da
República, Deputado Ulysses GUimarães; Sena-
dor Mauro Benevides, Presidente em exercício da
Assembléia Nacional Constituinte; demais inte-
grantes da Mesa, autoridades aqui presentes, De-
putados, Senadores, pessoas do Ceará, principal-
mente representantes da Assembléia Legislativa
Estadual, sociedade cearense que aqui compa-
rece por alguns de seus representantes:
Esta é uma reunião em que se presta uma
reverência, mais do que propriamente uma home-
nagem, ao Senador Virgílio Fernandes Távora.
Devo dizer, ao abrir minhas palavras, ao míciar
este discurso, que este homem sofreu uma grave
enfermidade e que essa enfermidade lhe tomou
a calma, a paciência, a saúde e o corpo por longos
meses. Mas de logo se tire uma conclusão de
quem era o Senador Virgílio Távora: quem lhe
ouviu um gemido) Quem dele escutou uma pala-
vra amarga a respeito de SI próprio, a respeito
de sua saúde? Quem o ouviu lamentar-se, pelo
menos de leve,pelo menos umavez?Quase todos
ignoravam a sua enfermidade. Isso porque Virgí-
lio, como dizia Guerra Junqueiro em um de seus
poemas, "tinha a espinha dorsal de bronze; que-
bra, mas não verga". Ele quebrou, mas não ver-
gou. Foi extraordinário na luta contra a sua enfer-
midade. Esta é apenas uma das lições que ficam
deste estadista cearense. Muitas outras poderão
ser contadas e, de certo, serão nos momentos
oportunos.
Falo em nome do Partido do Movimento Demo-
crático Brasileiro, falo em nome da Liderança do
PMDB,na Assembléia Nacional Constituinte, as-
sim foi a designação. Quisera eu, no entanto, que
o orador fosse aquele que nos preside agora, Mau-
ro Benevides, por ser mais antigo, aqui, no Con-
gresso Nacional, por ter vividotodo um mandato
ao lado de Virgílio Távora e por ser, assim, uma
testemunha mais autorizada de sua VIda parla-
mentar. Mas, em estando aqui, lembro-me, e isso
me dá autoridade, que fUI o jornalista que mais
o entrevistou com sucesso; que fui o homem de
rádio que lhe arrancou as confissões e que fez
com que falasse de modo mais aberto e mais
claro, porque Virgílio era um tipo tão interessante
que tinha quase um dialeto para se expressar.
De princípio, chegando-se a ele, não era possível
entendê-lo nas questões que lhe fossem emocio-
nais; falava de um modo um tanto distanciado
da fala comum, das palavra comuns. Tinha sím-
bolos, tinha metáforas, tinha imagens do seu lin-
guajar, dos assuntos mais emocionais.
De Virgílio escutei algumas afirmações interes-
.santes, e posso dizer aos Senhores que ele tinha
um desespero. Não era o desespero de envelhe-
cer, de chegar ao fim da estrada, chegar ao derra-
deiro ponto, não! O que ele tinha era uma fé
muito grande neste País. Ele acreditava no Brasil
como República, corno potência, como País, co-
mo Território, no Brasil como gente, mas princi-
palmente, acreditava no Brasil jovem, no Brasil
que se renova, e acreditava não na juventude ex-
pressa, os jovens deste País, mas na juventude
que é o .prôprío Brasil, vivendo o desabrochar
de uma idade que o conduzirá em glórias para
um futuro promissor. Esta era a sua fé.
E ele tinha uma dó, uma pena, um clamor
triste, de não poder acompanhar espaços do seu
próprio povo, da sua gente, os passos da Nação,
e dos progressos desta Nação, mesmo em crise,
a fim de ele, com os seus próprios olhos, contem-
plar a sua fé materializada. Ele tinha essa tristeza,
e talvez desejasse serrnaísjovem para ter o díreito
expresso no tempo de ver o Brasil se afirmar no
Consenso das Nações.
Virgílio Távora, chamado somente de Virgílio,
e por mais que houvesse virgílios,Virgílio era ele.
Até mesmo existindo o grande Virgíliq dos poe-
mas clássicos, que tanto orientou até a Camões,
Virgílio era ele. Távora era um complemento, tal-
vez do seu orgulho. Orgulhava-se de sua família,
da trajetória e da história da sua família, desde
o seu nascedouro. VT era o modo carinhoso com
que o tratávamos. VT era cmamá-lo de um modo
mostrando que entre o que chamava e o chamado
não havia distância alguma. Qijando com ele tra-
távamos de assuntos mais amigáveis, VT era o
modo de denominá-lo. E ele gostava desta intimi-
dade.
V. Ex" sabem que homenageiam a um dos
mais importantes constituintes, e esse reconhe-
cimento não é de um cearense, esse reconhe-
cimento é do Líder Mário Covas; esse reconhe-
cimento é do Líder do PMDBno Senado, Fernan-
do Henrique Cardoso; esse reconhecimento não
é da imprensa do Ceará, é da imprensa do Brasil,
é da Constituinte, é de nós todos. .
Virgílio, ora fOI legislador, ora foi um executivo.
Mas, fosse o que fosse, era um homem SÓ, uma
pessoa absolutamente responsável, capaz de ler
os números que chegavam diante dele; um ho-
mem que examinava relatórios, que aceitou desa-
fios como o desafio da economia. Ao chegar ao
Senado pela primeira vez, diante de si foram ex-
postos problemas econômicos, muitos diziam
respeito a todo o Brasil, muitos diziam respeito
ao Nordeste, alguns tocavam mais particularmen-
te as feridas do Ceará. Virgílio aceitou o desafio
e, com poucos anos, era um especialista em eco-
nomia. Ao ponto de, quando votamos aqui a Or-
dem Econômica, havia um clamor de tristeza:
"VIrgílio não está!", porque votávamos a Ordem
Econômica exatamente quando ele não estava.
Mário Covas, ainda hoje, no Senado, ressaltou
que o seu espírito conciliador era uma das marcas
primordiais de sua personalidade, e até relatou
os acordos que, sem VirgíliO, possivelmente não
teriam acontecido nesta Casa, através dos enca-
minhamentos nesta tribuna. Não precisou ele, no
entanto, chegar muitas vezes aqui a esses micro-
fones. Mais fácil foia Virgílio comandar a Reunião
do Grupo dos 32, amaciar o texto, amenizar o
texto, fazer conciliação de um ponto de vista com
outra idéia adversa. Eximio, prático, absolutamen-
te pragmático, tinha a autoridade não apenas dos
cabelos brancos, dos mandatos exercidos, mas
a autoridade do homem sério. Virgílio Távora era
um homem sério, e é bom que fique expresso
muito bem isto aqui, nesta oração do PMDB.Virgí-
lio Távora era um homem sério, e passou pelos
mais diversos cargos aplicando as suas melhores
qualidades no trato da coisa pública. Por último,
nem se preocupava com sua doença, sua preocu-
pação era mais pública. "Teimoso", todos grita-
vam-lhe ao ouvido. Teimoso ele era, um teimoso
cívico,um teimoso na Assembléia NacionalCons-
tituinte, que aceitou o sacrifício, que não foi aos
Estados Unidos, que ficou aqui, acompanhando
os trabalhos, enquanto pôde ficar aqui.
Quando tinha que viajar para o seu tratamento,
coisa que se amiudou nos últimos tempos, tinha
dois cuidados: saber a situação das matérias e,
no fntímo-seíbarn disto, calculava os dias de que
dispunha, ainda. Bom que falasse o Presidente
do Senado Federal, Senador Humberto Lucena,
e dissesse aos Senhores que conversas S. Ex'
tinha com Virgílio Távora, que, ao solicitar autori-
zação para viajar, contava ao Presidente como
estava o seu estado de saúde e, ao voltar, apresen-
tava relatórios médicos e faziasuposições do tem-
po que ainda podia ficar aqui, Mas esse exame,
que não era uma queixa, era do seu espírito a
disciplina, era um homem exemplarmente díscl-
plmado e se comportava, não diante do amigo
Humberto Lucena mas do Presidente do Senado
Federal, ao qual achava que devia prestar contas,
mesmo que as contas fossem a sua desventura,
o seu sofrimento, sua dor, sua vida ou sua morte.
Era assim -
Homem. Nunca conversei com
ele sobre filosofia, mas sempre desconfiei que
tivesse na sua formação alguma coisa de Augusto
Comte, do Positivismo que tanto embalou, nos
prirneírosternpos da República, as Escolas Milita-
res. Ele tinha tudo das Escolas Militares,inclusive
os melhores conhecimentos. Era daquele lema
"Prevê, para prover". Estava sempre prevendo pa-
ra providenciar o provimento. E essa foi sua SItua-
ção, não apenas como Governador do Estado
do Ceará, duas vezes, mas foitambém o seu com-
portamento aqui na Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
O silêncio que os Senhores fazem não é silêncio
que a mim homenageia, mas é o silêncio que
reverencia o morto de quem falamos, em nome
do PMDB. Tenho certeza de que nesse sílêncío
que as pessoas fazem nas horas solenes é que
os mortos falam; é, talvez,a hora em que os mor-
tos Vivem. É exatamente no silêncio que somos
capazes de fazer. Eujá fiquei em silêncio algumas
horas, pensando no Companheiro que foi primei-
ro.
De VIrgílio temos muitos exemplos, muitas pas-
sagens de sua vida. Por último, deu-se a ele a
oportunidade de ser homenageado. Homenageá-
lo passou a ser um prazer cívico no seu Estado.
Primeiro, teve homenagens na TVCidade de For-
taleza, no Canal 8. Teve uma sensacional home-
nagem -
permitem o termo quase que futebo-
lístico-, uma homenagem sensacional pelo jor-
nal O Povo, com a Medalha de Dona AJbaniza
Sarazate, a pessoa que, morta, emprestou o nome
à Medalha para homenagear a Virgílio. Home-
nagem extraordinária, onde Virgílio, sabedor de
sua enfermidade, fez o discurso de verdadeira
prestação de contas.
Nesse discurso, disse a sua glória, a energia
elétrica do Ceará. Não ouvio discurso, mas garan-



11114
Quinta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
to que falou na industrialização do Estado. Amim
ele falava na preocupação que tinha pela transfor-
mação econômica do perfildo Estado. Agricultura
no universo das secas é desafiar demais a natu-
reza! Virgílio sonhou com o Ceará industrializado.
Oseu Governo foitodo nesse esforço, mas, infeliz-
mente, quatro anos perfazem um período muito
pequeno para um desígnic dessa monta e dessa
importância. Mas ele conseguiu, em parte.
A questão social foi em Virgílio a projeção do
lar. O lar, para Virgílio, foi a sede da sua energia.
Dona Luíza, Dona Luíza Távora -
D. Luizinha,
como a chamavam os favelados -
era a criatura
mais importante de sua vida, não apenas por ser
sua mulher, sua companheira, sua consorte e co-
laboradora, mas por ser a sua força. Nessa mulher
extraordinária estava, talvez, a pujança de Virgílio,
inclusive contra nós. Ele buscou no lar os modelos
que achava interessante, e quis defender todos
os lares. O lado social foi muito brilhante nesses
dois períodos, porque Dona LuÍZâ esteve à frente
dos movimentos típicos em defesa dos favelados,
em defesa dos bairros pobres. A locomoção das
pessoas infelizes,dos locais inadequados para po-
sições territorialmerite adequadas para a vida hu-
mana. Ele teve uma grande preocupação com
a questão sociaL Não apenas a assistêncía, mas
o provimento, para que um dia fosse possível
o seu Estado ter habitantes mais felizes, ou, pelo
menos, menos infelizes.Venceu, perdeu, teve má-
goas, teve sofrimentos como toda e qualquer pes-
soa humana. Mas foi hábil na manipulação das
derrotas. A sua primeira derrota eleitoral, quase
que iniciando a fase mais importante de sua car-
reira, ele transformou numa vitória logo a seguir
e foi Governador do Estado, após perder a eleição
anterior. Nessa última eleição perdeu. Ele perdeu
porque o PMDB, por quem falo, venceu. Mas
quem se lembra se Virgílio perdeu ou venceu,
se por uma modernização de seu espírito se ane-
xou, nesta Casa, às causas mais nobres, votou
da melhor maneira, acompanhou as melhores
reivindicáções. Procedeu como se jovem fosse,
estabeleceu-se como se fosse o detentor de todas
as saúdes, como se não conduzisse nenhuma
enfermidade, como se a morte não fosse um pres-
ságio ou uma possibilidade tão próxima. Aqui pro-
cedeu do modo mais nobre, mais moderno, mais
atualizado, socialmente perfeito, embora mode-
rado nas questões mais difíceis.
Então, não perdeu, porque manipulou a derrota
que porventura seus companheiros tiveram, ma-
nipulou isso com inteligência e habilidade e fez
uma festa política, uma festa cívica de seus últi-
mos dias de vida, recebendo homenagens, rece-
bendo reconhecimento, recebendo todas as dis-
tinções que são devidas a um verdadeiro estadista.
Virgílio conviveu comigo, conviveu com Ulys-
ses. Vejam ali o Senhor Presidente da República.
Aqui não está por acaso. É uma reverência, e
não é uma reverência gratuita, é uma reverência
que Virgílio conquistou por sua integral dignidade.
Aíestã o Presidente do Senado, aí está o compa-
nheiro Mauro Benevides,aqui estão os Deputados
do Ceará, pessoas que fazem questão de reco-
nhecer a importância de Virgílio Távora
Eu quero lembrar aqui -
e até anotei -
alguns
episódios de sua vida. Vejam, por exemplo, essa
preocupação de Virgílio. Ele estava sendo home-
nageado pela imprensa da terra, escolhido como
o político do ano passado. Paes de Andrade, que
aqui está, foi escolhido como um dos melhores
deputados do Ceará. Na solenidade de entrega
dos diplomas, Paes de Andrade falou em nome
de todos os agraciados, condenando as políticas
discriminatórias, logicamente as políticas discrí-
minatórias contra o Nordeste e fechou o seu dis-
curso:
"Enquanto outras regiões do Brasil se or-
gulham de feitos antigos e de riquezas mo-
dernas, a glória do Nordeste é como a dos
santos e dos mártires, feita de dores e de
provações."
Virgílio Távora escutou. Abraçou Paes e disse
de um modo como nunca mais há de se esquecer,
porque registro nesta hora para a História:
"Meu caro, a literatura fascina e, às vezes,
até comove, mas, pela nossa IlJj:a, a glória
do Nordeste haverá de se chamar desenvol-
vimento da justiça social,"
Ele era exatamente assim. O Ceará era o seu
Universo, o desenvolvimento da terra martirizada,
a sua paixão, Virgílio gastou, enfim,'num exemplo
edificante e comovedor, assuas últimas energias
no serviço da Pátria, na defesa do Nordeste, do
Ceará e do Brasil!
Quem o homenageia éo PMDB, o maior par-
tido do País, a Liderança que conduz o maior
número de Constituintes é, exatamente, o partido
que Virgílio Távora chamava de adversário, mas
que, nesta hora, presta a devida homenagem, em
nome de sua Liderança eu falo, muito embora
o faça com emoção e, talvez, exceda às necessi-
dades desta Liderança.
Somente isto, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte Lúcio Alcân-
tara, que falará pelo seu partido, o PFL.
O SR. LÚCIO ALCÂNTARA (PFL -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Exm" Sr. Depu-
tado Ulysses Guimarães, Presidente da República
em exercício; Exm" Sr. Senador Mauro Benevides,
Presidente em exercício da Assembléia Nacional
Constituinte; Exrn" Sr. Senador Humberto Lucena,
Presidente do Senado Federal; demais integrantes
da Mesa; Exrrr" Srs. Ministros de Estado; Exrrr-
Srs. Deputados Estaduais que representam a As-
sembléia Legislativa do Ceará; Sr" Constituintes;
Srs. Constituintes; Deputado Carlos Virgílio, filho
do homenageado, e Sua DO. Sr', Juliana Silva
Távora; demais farmhares de Virgílio Távora e ami-
gos aqui presentes:
Pranteia esta Assembléia, em sessão solene,
o desaparecimento do Senador Virgílio Távora
a cujo empenho no desenrolar de seus trabalhos
muito deve. Cabe-me, por delegação de meu Par-
tido, fazer-lhe o elogio póstumo. Abstenho-me de
comentar em minúcias a cronologia de sua vida
pública pontilhada de êxitos no desempenho de
sucessivos postos que ocupou, alguns reinciden-
temente, na administração federal, no Parlamento
Nacional e no Executivo estadual, por constarem
de publicações diversas de fácil acesso e ampla
circulação. Prefiro fixar-me na avaliação pessoal
que pude fazer na importância que teve para a
política cearense durante os longos anos em que
se ocupou com paixão e entusiasmo dessa
atraente e incerta atividade humana. É verdade
que seu talento e perseverança fizeram-no tam-
bém um líder de projeção nacional fugindo ao
destino apagado e vil a que se condenam os políti-
cos dos pequenos Estados, mesmo grandes, no-
cenário do País. Foi no entanto ao Ceará, e ao
Nordeste, que prestou os serviços mais relevantes
e onde seu trabalho fecundo apresentou resulta-
dos mais visíveis.Chamado pelo pai, o venerando
Senador Fernandes Távora, em fms da década
de 1940 iniciava suas atividades políticas no Ceará
reorganizando a velha UDN no âmbito do Estado
e assumindo a partir daí incontestável liderança
alicerçada nos princípios da lealdade aos amigos
e correligionános, ousadra política, senso de auto-
ridade, fidelidade aos compromissos assumidos
e grande espírito público. Características estas
que o acompanharam até o fim de seus dias.
O ingresso de Virgílio na política implicou na re-
núncia a uma promissora carreira militar que os
primeiros sucessos profissionais antecipavam
conforme depoimento de contemporâneos. Ano-
va opção decorrida de uma vocação natural, e
não como poderia parecer à primeira vista de
um imperativo patriarcal próprio da estrutura polí-
tica cláníca, típica da época. Sua trajetória política
foi uma sucessão de vitórias que o fizeram por
duas vezes respectivamente Deputado Federal,
Senador da República e Governador do Estado.
Sempre com votações consagradoras. Dedicado
exclusivamente à vida pública modernizou o pro-
cesso político no Ceará organizando Partidos,
montando alianças, realizando acordos que fize-
ram dele um adversário temido e um ganhador
de eleições. Dotado de enorme capacidade de
trabalho e poder de recuperação superou a der-
rota de 1958, seu único revés eleitoral, quando
perdeu a eleição para o governo do Estado.Articu-
lou com outras lideranças expressivas a maior
composição de forças políticas cearenses que en-
volveu entre outros partidos a UDN e o PSD na
denominada "União pelo Ceará". Inaugurava-se
uma nova era na política estadual. A aliança entre
os dois grandes Partidos do Estado punha termo
a décadas de lutas insensatas, ódios, violências
e mesquinharias que dividiam cidades e famílias
para ahmentar disputas eleitorais que propiciavam
ao vitorioso o direito de repartir o butim com
os amigos em detrimento do interesse público.
Guindado ao governo do Estado, amparado na-
quela formidável coalizão de forças, Virgílio Távo-
ra governou com austeridade, e resolveu com
energia e habilidade os conflitos que naturalmente
irromperam no seio do Governo. Modernizou a
administração pública estadual, fez o primeiro go-
verno planejado no Ceará, criou novos instrumen-
tos administrativos, realizou numerosas obras pú-
blicas e trouxe até Fortaleza a energia elétrica
de Paulo Afonso, marco do novo Ceará. Não havia
mais quinhão a repartir, Coletores a nomear, Pro-
fessores a transferir, Delegados de Polícia a serem
demitidos como era costume segundo a tirania
dos vencedores locais. Foi ele sem dúvida o pri-
meiro homem público cearense a dar combate
efetivo ao c1ientelismo politico. Um dos traços
mais marcantes de sua ação política foi a dispo-
sição para aceitar novas idéias, aglutinar em tomo
de si colaboradores de valor, implantar novas prá-
ticas administrativas, conviver democraticamente
com os opositores e lançar-se audaciosamente



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11115
em busca do futuro como quem tivesse um en-
contro decisivo marcado com a história Não obs-
tante dedicar-se integralmente à política, galgan-
do importantes cargos públicos mínterruptamen-
te, foi um obstinado, e não um sôfrego, sempre
empenhado no cumprimento de suas tarefas apli-
cadamente não hesitando, por vezes, em embre-
nhar-se no estudo de matérias que lhe eram em
princípio estranhas mas que acabou por dominar
O legislativo não o frustrou, ainda que sendo ho-
mem de ação estivesse à vontade nas funções
administrativas. Não passou pelo Parlamento, co-
mo tantos, em regime de semi-ociosidade, con-
, tando tempo para investir-se em novas funções
executivas. Foi bom Parlamentar e bom executivo.
Sua atuação na Câmara dos Deputados e no Se-
nado Federal na discussão de temas de grande
alcance como energia elétrica, informática, ener-
gia nuclear e o desenvolvimento do Nordeste ates-
tam a eficiência com que cumpriu seus vários
mandatos legislativos. Não bastasse isso, seu in-
cansável trabalho na Assembléia Nacional Consti-
tuinte viriacorroborar sua reconhecida disposição
para o diálogo e a conciliação comvistas a atender
o interesse nacional além das paixões partidárias
e antagonismos Ideológicos. O destino retirou-lhe
a chance de apor seu nome como signatário da
nova Constituição, mas todos sabemos o quanto
contribuiu para superar impasses em certos mo-
mentos dados como intransponíveis. Nem a
doença, que minava inapelavelmente suas forças
afastou-o de seus deveres. Seu exemplo deve nos
selVirde inspiração para que não cedamos passo
aos críticos, que na contundência de suas recrimi-
nações imerecidas querem apresentar esta As-
sembléia à sociedade brasileira como uma reu-
nião de leguleios perdidos em debates inúteis,
para ao cabo responder às angústias do povo
apenas com quimeras. A melhor forma de home-
nageá-lo, creio eu, será acelerar os trabalhos
constituintes e concluir a transição para a demo-
cracia. Esta sena sua vontade. Os resultados das
últimas eleições cearenses sugeriam que era che-
gada a hora do ostracismo político do velho Sena-
dor, condenado a cumprir melancolicamente o
e de seu mandato. Como sabemos a história foi
bem outra. Sua atuação na Assembléia Naçional
Constituinte consagrou-o diante de todos e contri-
buiu decisivamente para aproximar correntes
ideológicas divergentes em torno de soluções co-
muns. Ajudou-o na tarefa o baixo teor ideológico
que impregnava ~ua ação política. Foi sobretudo
wn realista, um pragmático, exímio na arte de
acumular poder e conservar-se no centro dos
acontecimentos. É certo que "para servir à pátria,
e não dela se servir", na expressão de D Aloisio
Lorscheider, em homilia proferida na missa de
corpo presente rezada no PaláCIO da Abolição,
em Fortaleza. Dono de grande sensibilidade polí-
tica movia-se mais levado pelas ações práticas
que pelas idéias. Não que não as possuísse. Tinha
grande cultura humanística e era bom conhe-
cedor de música. Sob aparência sisuda guardava
um coração solidário e generoso, provado em
episódios sobejamente conhecidos. Sem guardar
rancores, ou amargurar-se, conviveu com as infi-
delidades e as incompreensões aceitas como de-
corrências inevitáveis da condição humana e da
vida pública.
. VirgiIio Távora morre em momento singular da
vicia nacional. Há dificuldades enormes a serem,
superadas, tanto no plano político como no plano
econômico e no social. A sociedade agita-se na
busca da sua realização política e da descoberta
de um novo projeto nacional. O país vive como
escreveu, há poucos dias, em bem lançado artigo,
o jornalista José Castello, no suplemento
"IDÉIAS" do Jornal do Brasil, de 21 de maio
último, "sob o signo de quatro atributos detes-
táveis que compõem nosso perfil cultural: o cinis-
mo, a violência, a delinquência e o narcisismo".
É de se ver que situação assim tão grave está
a exigir das elites brasileiras posturas éticas que
correspondam aos anseios da opmião pública.
Nesse quadro de descrença geral o primeiro a
ser atingido é o político, mercê da natureza de
suas funções e dos equívocos em que muitos
incorrem Nessa hora de apatia e desconfiança
geral urge recuperar o político para liderar o pro-
cesso de transformação da sociedade e das insti-
tuições. É neste contexto que desejo evocar a
memória do homenageado como exemplo de um
político probo e atuante, capaz de se impor ao
respeito de todos, inclusive dos que dele discor-
davam.
A convivência próxima que tive com o Senador
VirgílJo Távora como seu amigo e auxiliar, me
permitiu conhecê-lo melhor e dar este depoimen-
to que está aquém de seu merecimento mas tem
a virtude de ser espontâneo e veraz. Devo-lheparte
significativa de meu sucesso na vida pública. Pre-
feito de Fortaleza, recebi dele o apoio e o estimulo
que me proporcionaram condições para realizar
uma obra administrativa elogiada por quantos a
conheceram. Ela foi seguramente precioso aval
para meu futuro político. Se é verdade, como disse
Victor Hugo, que "os mortos não estão ausentes,
mas sim invisíveis", é justo esperarmos que não
nos falte nunca com suas lições e seu exemplo.
Nenhum homem poderia ter sido o que foi,
e feito o que fez Vtrqiho, não tivesse em tomo
de si uma família unida e bem constituída. Ela
foi sem dúvida o alicerce sobre o qual pôde cons-
truir sua obra. Sua esposa Luízafoi a maior incen-
tivadora de seu trabalho e o apoio firme nas horas
de angústia que afligem indistintamente todos os
homens públicos. Teresa Maria e Carlos Virgílio
são os filhos queridos que prolongam sua exístên-
cia entre nós. A este último, colega e amigo, está
reservada a missão espinhosa e nobre de manter
vivo o Idealismo que animou a vida de seu pai
até o sofrimento final que suportou com a digni-
dade e o silêncio próprio dos estóicos.
O grande Gilberto Amado afirmou certa feita
que "a vida perdoa raramente aqueles que não
a vivem bastante". Milvezes a vida perdoou Virgilio
Távora que a viveu intensamente, não tanto para
si, mas sobretudo para os outros.
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Jarbas
Passarinho, Presidente Nacional do PDS, que fala-
rá por sua agremiação.
o SR. JARBAS PASSARINHO (PDS -PA)
-
Excelentíssimos Senhores, Deputado Ulysses
Guimarães, ora no exercício da Presidência da
República; Senador Mauro Benevides, Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte; Senador
Humberto Lucena, Presidente do Congresso Na-
cional; demais Membros da Mesa; Srs. Ministros _
de Estado; Sr. Ministro-Presidente do Tribunal Su-
perior Eleitoral; Srs. Constituintes; Deputados Es-
taduais do Ceará, aqui representando a Assem-
bléia Legislativa do Estado; Deputado Carlos Vrrgí-
ho, familiares de VirgílioTávora; Senhoras e Se-
nhores.
Agradeço ao meu prezado amigo e correligio-
nário, DeputadoAécio de Borba, haver-me cedido
a oportunidade de estar nesta tribuna em seu
lugar. Era de S. Ex", pela indicação do Líder na
Assembléia Nacional Constituinte, a palavra asse-
gurada, e S. Ex', com extrema lhaneza, permitiu
que viesse eu aqui, na qualidade tríplice de com-
panheiro de Liderança de Virgílio Távora, no Sena-
do da República, de Presidente do Partido do qual
S. Ex" era a mola prmcípal,como Secretário-Geral,
. e de seu amigo por tantos anos, para dizer dos
sentimentos do Partido Democrático Social.
Sr. Presidente, minhas Senhoras e meus Se-
nhores, não pretendo fazer um discurso doloroso,
antes quero fazê-lo o mais suave que possa, por.
que a saudade que tenho de S. Ex" não me aparta,
ao contrário, aproxima-me.
Imaginemos um velório: um calor sufocante, -
o povo acotovelando-se para poder chegar junto
ao esquife para ver a figura do seu Líder amado.
Súbito um homem grisalho começa a contar uma
história e diz: "Um candidato a Governador do
Ceará em plena campanha turbulenta encami-
nhava-se para o interior. E no sertão, em Icó,
dominava e reinava um coronel do sertão; um
soba, truculento, sobre o qual pesavam algumas
acusações de mandante de assassínio. E o candi-
dato a governador pela oposição não deveria ir
lá, se fosse prudente. Mas prudente não era e,
ao contrário, arrojado, decidiu ir àquele curral fe-
chado para tentar obter seus votos também. E
o rei de Icó,fez apenas uma declaração: "se aqui
tiver o topete de pisar esse candidato sairá desta
cidade morto".
Prosseguiu aquele Senhor falando e disse:
"O candidato foi, mas seus amigos, sabendo
desde logo da ameaça que pesava sobre suavida,
fizeram um complô e prepararam-se para o gesto
heróico e definitivo, o último capaz de resolver
o problema, que era antecipar-se ao soba de leó
e matá-lo. O candidato soube disso e antece-
deu-se à chegada dos seus próprios companhei-
ros de complô. E no monento exato em que essas
pessoas chegavam para levar a cabo aquela inten-
ção, o candidato os recebeu e eles, perplexos,
víram-no de pistola 45 na mão engatilhada, arma-
,da e travada dizendo: "Se quiserem matar o coro-
nel fulano, primeiro têm que passar pelo meu
cadáver." Quem contava esta história, há dias,
no Palácio do Governo, em Fortaleza, era nin-
guém menos do que o Presidente do Tribunal
de Justiça do Estado. E o esquife que ali estava,
junto ao qual aquele povo, pranteando, chegava,
era o de VirgílIO Távora.
Falo, portanto, de um homem de quem apre-
sento, como primeira característica, esse desas-
sombro e essa lealdade. Mas falo do tenente que,
pela sua excepcional qualificação intelectual, não
foi aspirante a oficial do Exército brasileiro. Já
saía -
e àquele tempo se fazia isso -
com as
qualificações excepcionais, graduado Segundo-
Tenente de Engenharia.
Foi, então, servir no Batalhão de Pontoneiros
do Exército brasileiro. E esse tenente, recém-saí-
do da Escola MUltar do Realengo, no Rio deJanei-



11116
Quinta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
ro, teve a ousadia de redesenhar uma ponte que
figurava no equipamento do Batalhão de Ponto-
neiros com a tecnologia mais avançada que a
França possuía. Ele redesenhou-a para melhor,
tornando-a mais eficaz no seu uso e mais adap-
tada às condições brasileiras.
Esse mesmo tenente, que já deixou a marca
do seu nome quando mal saía da Escola Militar,
vai até Major e faza Escola de Comando e Estado-
Maior do Exército, mediante concurso E sai dela
com uma classificação que poucos têm, uma
classificação "muito bem", que significa, pratica-
mente, o que chamaríamos na vida civil, se não
o laureado, pelo menos com uma média excep-
cionaL Esse mesmo homem desvia-se para a polí-
tica, e aqui foi dito pelos oradores que me anteci- .
param exatameme por que o fez. Disse Lúcio Al-
cântara, ainda há pouco, que foi chamado por
seu pai, pai de Virgílio Távora, para que fosse
o seu sequidor na política cearense.
Eu quero falar de alguns episódios sobre esse
homem, não numa linha biográfica de seqüência,
mas saltitando aqui e ali, através de alguns aspec-
tos que fazem aflorar um homem na sua gran-
deza, na sua dimensão maior, e ainda amarro
um pouco esse episódio, para mim, na formação
militar. Governador, chegam-lhe uns estudantes
e pedem licença para fazer o enterro do Embai-
xador Lincoln Gordon, dos Estados Unidos. O
Governador os recebe e pergunta: "Doutorzínhos,
o homem já morreu? "Não -
foi a resposta -
pois no meu Governo só se enterra cadáver. Per-
missão não concedida." Nisto eu vejo o traço
dessa formação militar com as memórias de
Leantey relatadas por André Maurois, quando
Leantey diziaa MaurOls,em determinado momen-
to: "A ordem e a segurança não são, de certo,
direitos, mas se tomaram necessidades huma-
nas." O desassombro -
e eu vim a ter conheci-
mento exatamente deste fato repetido agora,
quando estive em Fortaleza: Governador do Cea-
rá, com dificuldades na área militar local, ele rece-
be o Presidente Castello Branco para a inaugu-
ração da luz de Fortaleza, que tinha sido um dos
anseios maiores que Virgíliotinha tido, e muitas
vezes, por isso, julgado um visionário -
levar
a energia de Paulo Afonso até o Ceará. E em
plena festa, num momento em que fala o Gover-
nador do Ceará, pouco depois da vitória de 31
de março, presente, como disse, o Presidente Cas-
tello Branco, aquele Governador teve a coragem,
o desassombro de, em pleno palanque, agradecer
ao Presidente João Goulart por haver-lhe dado
a oportunidade de levar a luz ao seu Estado. Isto
não acontece com freqüência. Isto mostra um
caráter vertical; um desassombro, talvez até um
desafio nos tempos em que ele Vivia.
O lado humano e pitoresco, muitas vezes, já
foi aqui trazido para nós, no Congresso Nacional,
pela verve extraordinária de Dario Macedo, e me
serve um pouco para outra vez refenr-me ao dis-
curso de Lúcio Alcântara, quando disse que ele,
Virgílio Távora, foio primeiro a lutar contra o c1ien-
telismo, contra a política da distribuição do butim
por parte dos partidos que são vitoriosos Disse-
me Dario, creio que no primeiro Govemo de Virgí-
lio, ele fez de Secretário da Fazenda um general,
um general de sobrenome Ramalho E quando
chegavam os políticos do interior, exigindo que
aquele general modificasse determinadas decí-
sões, porque estava cobrando impostos em de-
masia, defendia-se VIrgílio, ironicamente, dizendo:
"Mas como eu, um coronel, posso dar ordens
a um general?" E com isso permanecia a atividade
do Governador intocável.
Outro prefeito chegou a ele e pediu, primeiro,
a substituição do delegado de polícia, e no seu
estilo disse: "Prefeito, delegado de polícia é com
o Secretário de Segurança, pt." Pediu, então, a
mudança da diretora da escola e Virgílio lhe res-
pondeu: "A diretora da escola, quem nomeia e
demite é o Secretário de Educação, pt," E a cada
vez ele diziapt, como era do seu estilo.Aborrecido,
o Prefeito, depois de ouvir tantos pts, disse: "Agora
eu vou para o PTB.Vou retirar-me do seu Partido."
Ele não fazia concessões.
Líder admirável, e é raro também isso, não se
deixou sufocar pelo sobrenome. Antes dele, Jua-
rez era o vice-rei do Nordeste. Era um dos donos
do Brasil, um dos tenentes fabulosos da História
do tenentismo. Entretanto, Virgílio, tranqüilo e pla-
cidamente, marcou o seu próprio itinerário, mar-
cou a sua própria caminhada, sem se preocupar
com que o nome Távora pudesse pesar-lhe sobre
os ombros. Nenhum dos ancestrais brilhantes que
há na família conseguiu impedir que ele fosse
aquele que foi por duas vezes o Governador do
Estado, por duas vezes o Senador da República,
jovem ministro do parlamentarismo esdrúxulo do
tempo de João Goulart.
O que via nas exéquias, ao lado de compa-
nheiros do meu Partido? Um sofrimento, e um
povo realmente sofrido. O povo de todas as cate-
gorias, de todas as classes. A massa popular dori-
da, e via até um cego chorando. O que me fez
lembrar as palavras admiráveis do Padre Vieira,
quando disse: "Que os olhos têm dois oficios:
ver e chorar. E mais parece que os criou Deus
para chorar que para ver, pois os cegos não vêem
e choram."
A sua última performance já foi aqui elogiada
pelo Senador Cid Sabóia de Carvalho, em nome
do PMDB, pelo Deputado Lúcio Alcântara; e em
nome, inclusive, do PMDBfoi dado o testemunho
do Líder Mário Covas e, creio, certamente o Líder
José Lourenço diria a mesma coisa.
O trabalho de Virgílio foi um trabalho admirá-
vrel: e mais admirável pelo fato de que, sabendo
ele que já estava ferido de morte, não transigiu
com tempo e com a doença Prosseguiu traba-
lhando como o que mais com afmco trabalhasse.
Não parava um instante. Ora junto ao Grupo dos
32, ao lado de José Richa, Deputada Sandra Ca-
valcanti e outros companheiros, ora como Rela-
tor-adjunto do Deputado Bernardo Cabral, ora
com companheiros do partido Democratico So-
cial, PDS, nas ligações de Bancada, nas reuniões
dos nossos trabalhos, estava sempre presente Vir-
gílio. Sereno, tranqüilo, tomando suas notas e
dando suas decisôes que submetia modestamen-
te ao Companheiro Presidente, a quem chamava
chefe.
O texto desta constituição, já foi dito aqui, que
ele não assinará. Já há até uma proposta do Sena-
dor Nelson Carneiro para que possa fazê-lo não
somente ele como todos os outros que na cami-
nhada se perderam para a vida. Não sei se esse
projeto prosperará. Mas de uma coisa estou abso-
lutamente certo. O texto 'terá uma contribuição,
um contributo admirável de VirgílioTávora anoni-
mamente, naquilo que ele costurou, naquilo que
ele articulou, naquilo que ele preparou na coorde-
nação dos trabalhos que foram feitos. Esta Consti-
tuição, avançada que será, terá a marca indelével
da presença do Tenente, do Major, do Gover-
nador, do Ministro,do Senador da República Virgí-
lio Távora. (Palmas.)
Algumas vezes, ele concedia a mim, particular-
mente, fazer esta ou aquela confidência e não
há homem público que não as tenha, em relação
às mágoas que sofreu, as decepções que teve
com companheiros, com pessoas que estavam
ao seu lado, e quando foram procurads ao seu
lado não mais estavam. Mas ele absorveu isso
de uma maneira admirável, porque falava sobre
esse assunto sem nenhuma ponta de rancor; ao
contrário, com compreensão larga, ampla de que
esses fatos são próprios do gêneroenêro humano.
A morte não é o fim. Para nós, cristãos, ela
é o começo. Na linguagem de Rui Barbosa, "a
morte não extingue, transforma; não aniquila, re-
nova; não dovorcia, aproxima". Nós todos esta-
mos mais que nunca aproximados de Virgílio. Rui
estava certo: não houve aniquilamento da sua per-
sonalidade.
Eu terminaria, dizendo que, político, ele engran-
deceu a política, segundo o conceito e a definição
famosa de Von Moltke fez dela uma arte, a arte
do possível -
e que muita gente esquece do
resto da frase ---e o indicado Ele fez o possível
e o indicado ao longo de sua vida.
Militar, honrou a farda que vestiu. Dela se despiu
e a bandonou a sua espada, mas nunca, nunca,
ao longo do seu tempo de militar, desembainhou
essa espada sem razão e bainhou-a de novo, sem
honra. (O orador é cumprimentado.)
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Tem a palavra o nobre constituinte Elias Murad,
que falará pelo seu Partido, o PTB.
o SR. ELIAS MURAD (PTB-
MG.Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Deputado Ulysses Guima-
rães, no exercício da Presidência da República;
Sr. SenadorMauro Benevides, Vice-Presidente, no
exercício da Presidência da Assembléia Nacional
Constituinte; Sr. Senador Humberto Lucena, Pre-
sidente do Congresso Nacional: demais autori-
dades que compõem a Mesa; caros colegas cons-
tituintes; Deputados representantes da Assem-
bléia Legislativa do Estado do Ceará; demais auto-
ndades presentes; Srs. Ministros de Estado; mem-
bros da família de VirgílIo Távora:
Esta manhã, pediu-me a Liderança do meu
Paartído, o PTB -
Partido Trabalhista Brasileiro,
dissesse algumas palavras nesta homenagem que
prestamos ao grande homem público brasileiro
que foi VIrgílio Távora.
Quero ventilar aqui três facetas dessa extraor-
dinária personalidade. Em primeiro lugar, o ho-
mem político, que galgou todas as posições: De-
putado Federal; Governador do Estado do Ceará
em doi'> mandatos distintos; Ministros de Estado
da Viação e Obras Públicas; e Senador da Repú-
blica, eleito também para dois mandatos, como
representante do Ceará, pudemos testemunhar
os esforços ingentes. Em sua atividade política,
portanto, durante, salvo engano, 38 anos, galgou
todos os cargos, todas as posições possíveis em
nosso País, exceto, evidentemente, a Presidência
da República.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11117
Tenho aqui uma nota muito interessante a res-
peito de uma de suas disputas eleitorais. Em maio
de 1966, Virgílio Távora desmcompatibilizou-se
do cargo de governador para se candidatar nova-
mente a uma cadeira na Câmara Federal. No plei-
to de novembro desse ano foi eleito Deputado
Federal pelo Ceará, dessa vez na legenda da ARE-
NA, obtendo a maior votação em todo o Nordeste.
O homem político que tão bem se desincumbia
de suas funções foi, assim, sufragado nas urnas
pelos seus coestaduanos de maneira tão suges-
tiva.
Outra faceta que saliento, nesta homenagem
que prestamos a esse extraordinário homem pú-
blico, diz respeito à sua atividade como nacio-
nalista autêntico. Tenho aqui comigo também,
das suas notas biográficas, um trecho que consi-
dero dos mais suqestívos.Diz o seguinte:
"tendo apoiado na Câmara dos Deputados
a campanha empreendida entre 1947 e
1953, pelos partidários de uma solução na-
cionalista para a questão do petróleo. O mo-
vimento envolveu organismos e personali-
dades civis e militares, culmmando com a
vitóna da tese do monopólio estatal em outu-
bro de 1953 e a conseqüente criação da Pe-
trobrás."
Nessa ocasião, juntamente com o Deputado
Armando Fontes, foi autor da Emenda na63, que
instituía o monopólio integral da Petrobrás sobre
todas as atividades ligadas ao petróleo."
Todas as atividades! HOJe, como se critica uma
emenda da Assembléia Nacional Constituinte,
que acabou com os chamados contratos de risco,
é interessante recordar esta posição do ilustre Se-
nador que perdemos há poucos dias.
No que diz respeito ao Constituinte Virgílio Tá-
vora, tomo também a liberdade de ler algo que
se escreveu em um dos jornais de maior circula-
ção no País, que diz, num dos trechos:
"ldeologicammente falando, o coronel se-
nador Vlrgílo Távora, (PDS -
CE) é urna
das grandes revelações da Assembléia Na-
cional Constituinte. Enquanto alguns dirigen-
tes da cúpula peemedebista abandonam
posturas progressistas para abraçar teses
mais conservadoras, Távora, que até então
carregava perfil de homem de direita, com
carreira política fomentada pelos governos
militares, hoje está retocando a própria ima-
gem, o que lhe tem facilitado o trânsito sem
obstáculos entre grupos de esquerda e direita
na Constituinte.
Na fase de negociações para a costura do
Projeto constitucional, as propostas de Virgí-
lioTávora sobre a polêmica questão da refor-
ma agrána foram consideradas mais avança-
das que as do Relator Bernardo Cabral
(PMDB-
AM)."
Este era o homem que sabia transigir, sabia
dialogar, sabia, nos momentos oportunos, mudar
a sua posição, se assim fosse necessário.
Finalmente saliento uma faceta da sua atividade
tão múltipla, tão variada que, talvez, tenha Sido
a razão principal da indicação da Liderança do
meu Partido para representar, neste momento,
a homenagem que prestamos a este extraordi-
nário homem público que foi Virgílio Távora.
Asua preocupação com o problema das drogas
no País. Recentemente, quando criamos o Grupo
Parlamentar de Prevenção ao Uso Indevido de
Drogas, nas várias vezes em que me encontrei
com o Senador Virgílio Távora neste plenário, S.
Ex"sempre me dizia: "não se esqueça de avisar-
me quando houver reuniões do Grupo Parlamen-
tar para prevenção do Uso Indevido de Drogas".
FOI um grande batalhador neste campo. Um bata-
lhador que eu já conhecia muito antes de ser
eleito para este augusto Plenário.
Portanto, trago aqui, em nome da Liderança
do PTB, Partido Trabalhista Bras/eiro, as nossas
homenagens, e beijo simbolicamente e respeito-
samente as mãos de sua viúva, fazendo, assim,
essas homenagens smceras e efetivas da nossa
agremiação a esse homem que lutou conosco,
que batalhou conosco, principalmente procuran-
do defender a juventude brasileira Tenho a certe-
za de que S. EX" podena repetir, tal como o poeta
espanhol que, ao ver aproximar-se o fim de sua
vida, escreveu um poema, dizendo:
"Vida,nada lhe devo, parto tranqüilo: Vida,
estamos em paz."
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra à nobre Constituinte Moema
São Thiago, que falará pela Bancada do PDT.
A SRA. MOEMA SÃO THIAGO (PDT-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
da República, Doutor Ulysses Guimarães; Sr. Pre-
sidente da Assembléia Nacíonal Constituinte,
Mauro Benevides; autocidades presentes; Sr"
Constituintes, Srs. Constituintes; minhas Senho-
ras e meus Senhores:
Benjamm Franklin disse certa vez: "se não qui-
ser ser esquecido logo depois de morto, escreva
alguma coisa que mereça ser lida ou faça alguma
coisa que mereça que escrevam a respeito".
Não sei se o Senador Virgílio Távora conhecia
este pensamento e, muito menos, se com ele
concordava. O que sei, sem nenhuma dúvida,
é que ele Viveu falando, escrevendo e fazendo
coisas que o tornaram, amdaem vida, uma pessoa
quase lendária e sobre a qual, durante muito tem-
po, havemos de meditar, falar e escrever.
Desde a infância convivi com ele. Laços de
parentesco, por uma lado, e a ausência de uma
filha nos primeiros anos do seu casamento, fize-
ram-me depositária das suas atenções e cannhos.
Assim, pelas mãos do tio Deputado Federal e
depois Governador, fui iniciada nos segredos, nas
alegnas e nas tristezas da política. Dele, em ne-
nhum instante, recebi qualquer palavra mais seve-
ra que denotasse a intenção de impor suas ídéias,
Ao contráno, sereno e gentil, sempre ouviu mais
que falou e pelo exemplo da sua ação ensmou-
me, entre tantas coisas, o respeito pela opinião
alheia, o gozo responsável da liberdade e, sobre-
tudo, o trabalho constante e sério em busca da
consecução dos objetivos perseguidos.
Privilegiada sobrinha, dele e de tia Luíza, recebi
os agrados próprios de uma filha. Brasília, Rio
de Janeiro, São Paulo, as reuniões sociais e políti-
cas, o mundo agitado e confuso da vida partidária
e política, desde muito cedo tornaram-se comuns
no meu dia-a-dia.
Livre para ver, vi. Livre para atentar, atentei.
Livrepara pensar, pensei. Assim, sem peias e limi-
tações, desenvolvi meus próprios conceitos e ati-
rei-me aos embates da vida terçando pelo meu
ideal de transformações radicais na nossa socie-
dade. Consciente das nossas diferenças no cam-
po ideológico, temi pela perda da sua amizade
e, mais que ISSO, pelo afeto paterno que sempre
me dispensara. Respondeu-me com outra lição:
a do silêncio de quem discorda mas também
acumplicia; a da palavra amiga que recomenda
CUidado mas também estimula. Mais tarde, ao
ouvi-lo numa das suas costumeiras reflexões, en-
tendi porque jamais me censurou pela opção de
luta que fiz. Dizia ele:
"São as paixões e não os interesses que
constroem o mundo."
Virgílio Távora nasceu de uma família de políti-
cos e revolucionários. Determinado, não ficou à
sombra dos parentes famosos, como o tio Juarez
Távora ou o pai, Manoel Távora, líder da Revolu-
ção de 30 no Ceará, Deputado Estadual, Depu-
tado Federal, interventor e Senador da República.
Eleito Deputado Federal, quando ainda mal-en-
trado na casa dos trinta anos de idade, carregou
como norma a disciplina apreendida na caserna.
Orgulhoso, não lhe bastava ser mais um Távora.
Quena ser o VIrgílio, dono do próprio destino,
defensor das coisas e da gente do Ceará.
E assim o foi. Político da provincia distante e
pobre, sentiu muito cedo que precisava ser dos
melhores. Dedicou-se ao estudo dos problemas
da sua terra e acabou especialista em questões
pnmordiais para o desenvolvimento nordestino.
Ao ser eleito, em 1962, para o Governo do
Ceará, tinha apenas quarenta e três anos Ainda
jovem masjá conhecedor dos meandros da admi-
nistração pública, percebeu que precisava inovar.
Para começar, procurou os empresários e a inte-
lectualidade cearense propondo entrosamento re-
cíproco e luta para a reahzação de um governo
planificado. Em seguida, acabou com as nomea-
ções políticas dos delegados, das professoras e
dos coletores e atribuiu aos secretários de cada
área a responsabilidade pela condução do traba-
lho em suas respectivas pastas. Homem de parti-
do, entendeu que precisava dos outros Partidos
para realizar um bom governo. Negociou em alto
nível. Formou uma equipe na qual as principais
forças políticas estavam representadas. Cumpriu
os acordos. Ganhou a colaboração de todos. Co-
lheu respeito e granjeou amizades. Fez um grande
governo e mudou o Ceará Virgílio Távora come-
çava a ser Virgílio.
Daí em diante todos sabem. O nome tornou-se
maior que o homem. O Ceará ficou pequeno para
a sua dimensão de líder e o Brasil ganhou uma
das suas maiores expressões políticas nas duas
últimas décadas.
No Senado Federal, com ele, o velho e compen-
sador vícro do estudo. Engenheiro, foi líder do
governo para assuntos de economia Visionário,
acreditava nas próprias utopias e a elas se lançava
munido de livros e tantos estudos quanto fossem
necessários. O sonhador que levou eletrificação
para o Ceará, apostando na industrialização como
alternativa para o seu desenvolvimento, tmha,
agora, a maior biblioteca particular do País sobre
energia nuclear.
Homem de idéias, foisempre político de princí-
pios. Em 1965, governador do Ceará, quando
da inauguração da linha de eletrificação de Paulo
Afonso, em Fortaleza, tendo ao lado o seu amigo



11118
Quinta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1988
e Presidente da República Castello Branco, não
se permitiu omitir uma homenagem que conside-
rava justa e disse:
"Manda a Justiça e impõe a História que
se diga que grande parte dessa obra se deve
ao Dr. João Goulart."
O mal-estar foi geral. Castello Branco jamais
se hospedou na residência oficial do Governador.
Virgílio Távora, no entanto, continuou de cons-
ciência tranqüila. Tão tranquila, aliás, que nunca
se deu ao trabalho de discutir quando o chama-
vam de coronel. Nessas ocasiões, ou ficava calado
ou mudava de assunto, ou, simplesmente, dizia:
"O povo brasileiro gosta muito, como lati-
no-americano, dos 510ga05. Coronelismo
significa, em toda a história nordestina, a exe-
cução de uma política baseada em chefes
locais, que em épocas passadas substituíam
a ação do poder público. Como não havia
estradas, as comunicações eram muito pre-
cárias, o interior não tinha assistência médica
ou educacional, os bancos não possuíam
agências, o coronel, então, era o pai de toda
aquela comunidade. Obvio que os adversá-
rios políticos sempre procuraram confundir
a patente de coronel do Exército que eu te-
nho, com aquela prática de líder comunitário.
Desde o início da minha gestão eu me preo-
cupei em acabar com a idéia do mando-
nísmo -
eu não vou falar coronelismo por-
que era um manobrismo local. Acabei com
a estória de "meu professor", "meu coletor".
Nunca fizisso."
Aqui, nos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, a imagem se desfez quando ele ain-
da era vivo e se destacava pelo trabalho e capaci-
dade de conciliar idéias. O testemunho, aliás, não
é dos seus correligionários, dos seus amigos ou
da sua sobrinha. E dos partidos de esquerda, é
da corrente ideológica que sempre o teve na conta
de direitista e reacionário. VirgílioTávora, a mercê
do seu caráter, conseguiu em vida o que poucos
homens conseguem após a morte: o respeito,
a admiração e mesmo o carinho dos seus con-
trários.
A morte do Senador Virgílio Távora não sur-
preendeu em razão da doença que, desde algum
tempo, o acometera. Todavia, isso não o fez me-
nor, a dor de todos nós. O Ceará e, particular-
mente, Fortaleza estão contristados. O seu enterro
revelou o que muitosjá sabiam: Virgíliofoi o maior
cearense desse século.
O Governador Tasso Jereissati resumiu essa
verdade ao dizer:
"Virgílioé a pessoa a quem o Ceará deve
mais, porque são poucos os que se dedica-
ram por tanto tempo com tanto espírito e
talento para a sua gente como ele."
Ou, como disse o Deputado Paulo Quezado,
do PDT do Ceará, ao ressaltar que:
"(...) situar o desenvolvimento do Ceará
sem citar o nome de VirgílioTávora será uma
das grandes injustiças cometidas pela His-
tória."
Também o jornalista Pádua Campos, em artigo
no jornal O Povo, revela um traço marcante da
personalidade de Virgílioao lembrar que:
"Nunca se teve notícias, mesmo calunio-
sas, de algum escândalo em que VT tenha
se envolvido. Era probo e gastava nas porfias
eleitorais dinheiro do seu bolso, consigo pró-
prio e com amigos pobres, a quem gostava
de ajudar."
O Parlamento brasileiro e os membros desta
Constituinte aprenderam a confiar na palavra de
Virgílio. De verbo curto e objetivo, foi sempre um
cultivador da verdade. Por isso, com ele de fiador,
qualquer acordo verbal era sempre cumprido. Pe-
ço licença ao Plenário para buscar numa entre-
vista por ele concedida, em outubro de 1987,
à jornalístaMaríaLima, do Correio Braziliense,
um autojulgamento de Virgílio Távora.
"Eu entrei na política razoavelmente abo-
nado, todos sabem disso, hoje não diria que
esteja pobre, mas tenho que viver muito re-
gradamente."
Talvez seja por essa razão que o Diário do
Nordeste afirmou em sua edição de quatro do
corrente:
"Para muitas pessoas Virgílio Távora foi
dos poucos políticos brasileiros que conse-
guiu desmistificar o preconceito de que todo
político é corrupto."
Agora tio Virgílio é urna saudade. Sua figura
miúda não mais se'agigantará, pela simples pre-
sença nas salas, corredores e plenários do Con-
gresso Nacional. Sua voz rouca e baixa não mais
ecoará verdades e ensinamentos aos ouvidos de
quantos, e não éramos poucos, que gostávamos
de ouvi-lo. Todavia, sua passagem por aqui per-
manecerá indelével e eterna. VIrgílio nasceu um
Távora; morreu o maior e melhor de todos eles.
VIrgílio nasceu filho do Ceará e o Ceará ficou
um pouco órfão com a sua morte e todos nós.
No céu que ele, como cristão, sempre acredi-
tou, Imagino São Pedro abrindo a porta, revirando
os olhos numa expressão marota, e convidando:
-
Já que estás aqui, entre doutorzinho, mas
vieste cedo demais! (A oradora é cumprimen- -
tada.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Tem a palavra o nobre Constituinte Mauro Borges
que falará pelo seu Partido, o PDC.
'
O SR. MAURO BORGES (PDC -
GO. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Deputado Federal, Ulys-
ses Guimarães, Presidente da República em exer-
cício; Senador Mauro Benevides, Presidente em
exercício da Assembléia Nacional Constituinte; Sr.
Senador Humberto Lucena, Presidente do Sena-
do Federal; demais componentes da Mesa; Srs.
Constituintes; amigos e familiares de VirgílioTá-
vara:
O Partido Democrata Cristão associa-se a estas
homenagens que se fazem ao Ilustre brasileiro
que ora a nossa Pátria perde.
Conheci VirgílioTávora na saudosa Escola Mili-
tar de Realengo, quando era ainda novato, recruta,
bicho, como chamavam; e Virgíliodesfilava, gar-
bosamente, conduzindo o estandarte da Escola
Militar,não pelo seu porte atlético, não pela sua
beleza física, mas sim pelos seus dotes excep-
cionais de caráter e sua capacidade intelectual.
Era o primeiro aluno da turma e, como já se
disse, não saiu Aspirante, saiu já diretamente
2°-Tenente, como acontecera antes, também,
com Luíz Carlos Prestes. Na Escola e depois dela,
todo o tempo da sua vida, era uma pessoa impor-
tante e conhecida pelas suas virtudes, não pelo
cargo que ocupava eventualmente, mas sim pelo
que era sempre.
Assim foi a vida toda: modesto e participante,
sóbrio e preciso, franco e equilibrado, muito estu-
dioso, nunca parou de estudar, era como se fizes-
se um curso sem fim da melhor maneira de servir
ao seu País.
Não vou repetir, aqui, todas as suas virtudes
e toda a sua peregrinação honrada nesta vida.
Dele pode-se dizer, singelamente, o que disse um
grande pensador:
"Foi grande sem parecer; encontrou a gló-
ria sem buscá-Ia, não nos campos de batalha,
como parecia ser o seu destino, mas encon-
trou a glória na luta por bem servir ao nosso
País, como um guerreiro do seu desenvol-
vimento, do seu progresso social e econô-
mico."
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Edivaldo
Holanda, que falará pelo seu Partido Libertador.
O SR. EDIVALDO HOLANDA (PL -
MA
Pronunciao seguinte discurso.) -
Excelentíssimo
Senhor Presidente da República em exercício, De-
putado Ulysses Guimarães; Exm° Sr. Presidente,
em exercício, da Assembléia Nacional Constituin-
te, Senador Mauro Benevides; demais ilustres
Membros da Mesa; Srs. Deputados Estaduais do
Ceará; Srs. Ministros de Estado; Familiares de VII'-
gílio Távora; Companheiros, meus Senhores, mi-
nhas Senhoras:
O Padre Antônio Tomás, conterrâneo do Sena-
dor VirgílioTávora, expressando-se sobre a vida
e sobre a morte, escreveu uma das mais belas
páginas da história literária brasileira:
Viver, andar tateando em noite escura,
Nas trevas do mrstério e da incerteza,
Senti que nossa própria natureza,
Nos
pesa, nos aflmge e nos tortura.
Viver, andar solícito à procura
De um
rápido proveito sem firmeza,
E incerto de
surpresa e mais surpresa 3Correndo assim
do berço à sepultura.
Viveré atravessartodo um deserto em bus-
ca de um prazer, tendo por certo que a vida
se desfaz numa caveira.
Viver
...! Oh triste sorte neste mundo gozar
e sorrir às vezes um segundo para depois
chorar a vida inteira.
A mim coube a extremada responsabilidade
de saudar, em nome do Partido Liberal, o grande
Líder Senador Virgílio Távora. Talvez o meu par-
tido me tenha distinguido com tamanha honraria
pelo fato de ser também eu um nordestino, irmão
de lutas e dos mesmos sofrimentos.
Filho de político e revolucionário, nasceu, viveu
e morreu revolucionário e político. Seu passado
de nobreza, trazendo no corpo as marcas da per-



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11119
seguição, chegava em 1939 no sertão cearense,
terra abençoada e sofrida, rica e pobre; terra de
luz e de trevas -
misto de céu e de inferno onde
o seu filho é "antes de tudo um forte": Ali, qual
velhas aroeiras plantadas pelos séculos, plantou-
se a árvore rnultissecular dos távoras, cujas ramifi-
cações e frutos orgulham e engrandecem a raça
alencarina. O Brasil teve poucos filhos da têmpera
e da envergadura desse legendário filho do sertão.
Virgílio Távora nasceu da própria história e fez
a nossa História mais rica, encravando em nossos
Anais a belíssima odisséia da sua vida. Intrépido,
lutador, apaixonado das grandes causas, não res-
tringiu sua luta à terra natal, nem limitou sua 'ação
no espaço geográfico do seu querido Nordeste.
Qual um bandeirante destemido e audaz adentrou
além-fronteiras deixando a marca da sua luta e
o rastro ilummado de um profícuo trabalho. Foi
um dos pioneiros na proposta de medidas para
o desenvolvimento e a integração do Nordeste
à economia nacional
Como militar teve brilhante folha de serviços
prestados à Pátna, Obteve o 10lugar em todos
os cursos, tornando-se depois instrutor da Escola
de Aperfeiçoamento de Oficiais e da, Escola de
Comando e Estado-Maior do Exército.
Iniciou sua atividade política em 1950, elegen-
do-se Deputado Federal pelo Ceará, ria legenda
da velha UDN. Levantou a sua voz no Congresso
Nacional contra todo o tipo de discriminação nor-
destina, tendo levantado também a sua voz em
defesa de causas nacfonahstas.
'
.
Foi um dos pioneiros na 'luta pela mtrodúção
no Brasil da transmissão de energia elétricà a
grandes distâncias, o que culminou como 'a che-
gada da energia de Paulo Afonso à cidade de
Fortaleza, levando a sua terra a possibilidade do
desenvolvimento industrial.
.
.
.,
Como Ministro da Viação e Obras Públicas, Vir-
gílio Távora nomeou uma comissão encarregada
de estabelecer uma política portuária para o País.
Acelerou as obras nos Portos de .Mucuripe e Ca-
mocim, ambos no Ceará, e de Itaqui,' no Mara-
nhão, assim fez nos Portos de Natal" Recife e
Ilhéus, encaminhando também ao Conselho .de
Ministros as resoluções técnicas relativas ao pro-
jeto de ligação da Bacia Amazônica à do Prata.
Ativou o asfaltamento da rodovia Rio-Bahia, cujas
obras visitou com frequência, determinando ainda'
a construção de cinco barragens no Rio ltajaí,
em Santa Catarina, para resolver definitivamente
o problema das inundações. Inaugurou em 1962
o sistema de telex entre o Rio de Janeiro e São
Paulo, através de uma rede de duzentos canais,
trocando mensagens com o então Governador
paulista, Carvalho Pinto. Ainda em 1962 apresen-
tou projeto criando o Conselho Nacional de
Transportes, destinado a estabelecer e dirigir a
política de transportes no Brasil, como também
coordenar investimentos federais ligados ao setor
e traçar a orientação do Governo nesse particular.
Na qualidade de Ministro intensificou ainda o
ritmo de trabalho no Polígono das Secas, tendo
percorrido grande parte do Nordeste nele incluí-
do. Tudo IStO e muito mais em apenas 9 meses
de Ministério de um governo em crises.
O Brasil deve muito a VIrgílio Távora pelo que
fez, pelo que ele foi, mas o Nordeste tem para
com ele a maior e mais impagável dívida -
a
dívida maior do privilégio de ser a terra-berço
do grande homem e do ilustre filho.
Os nordestinos.estão silentes. O Ceará ernun-
decido e o Brasil solidário. O padre Alfredo Leal,
irmão de José América de Almeida, um ano de-
pois da morte de João Pessoa, disse ao pé de
sua tumba: "A morte é a lei do mundo. Não há
planta viçosa que esta geada não creste, rochedo
duro que este raio não tombe."
Tombou a grande árvore, mas o seu tronco
permaneceu como testemunho vivo e como in-
centrvo às novas gerações.
Por esta tribuna passou o Coronel VirgílioTávo-
ra -
orgulho do Ceará, patrimônio do Nordeste,
um pedaço rico da História do Brasil! Era o que
tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra à nobre Constituinte Irma Pas-
soni, do Partido dos Trabalhadores.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão da oradora.) -
Senhor Presidente da Re-
pública, Dr. Ulysses Guimarães; Sr. Presidente
Mauro Benevides; Sr. Presidente do Senado,
Humberto Lucena, Sr. Presidente da Câmara, Ho-
mero Santos, Srs. Constituintes:
O Partido dos Trabalhadores não podia deixar
de assomar à tribuna e dizer' que se solidariza
com a família.
Temos claro que a morte de uma pessoa, prin-
cipalmente de alguém que ocupou um cargo pú-
blico, não deve caracterizar-se pela tristeza da
morte, ela tem sempre o sentido da ressurreição.
Para mim fica .rnuíto claro que cada um de nós
marca a vida das pessoas. O Senador Virgílio Tá-
vora não, mamou a vida das pessoas e sim a
vida da Nação, numa visão global de todas as
pessoas, de todos os brasileiros.
Essas pessoas são marcadas, mas a extensão
é a vida da-Nação, é a vida do povo e a visão
de ressurreição. É que todo gesto, todo ato que
se faz em benefício de alguém e de um povo,
isso não morre
Então, hoje, não estamos aqui numa celebra-
ção fúnebre. Estamos, sim, comemorando a res-
surrerçãode gestos de vida que' o Senador Virgílio
Távora fez durante a sua própria vida. E um dos
gestos que gostaria de ressaltar, aqui, foi quando
S. Ex', um. dia, me contou -
estávamos num
almoço -
que, apesar de- militar, na época da
repressão ofereceu o seu carro para levar uma
pessoa que estava sendo perseguida pelo regime
militar.
Então, ele, um homem de princípios, de bem
público, mesmo sendo militar, teve gestos de li-
berdade, de cidadama e de solidariedade que me-
recem ser registrados aqui, entre outros pontos
já colocados, anteriormente, por vários Parlamen-
tares.
Este gesto,.numa ditadura rmlítar, onde ele se
destacou pelo princípio da visão democrática,
num processo que deveria acontecer, ele não dei-
xou de exercer o seu gesto, apesar das circuns-
tâncias e do momento histórico, ele não deixou
de exercer o princípio democrático de apoio a
quem era perseguido.
Tinha S. Ex' uma visão muito ampla, uma visão
depois daquele sistema rmhtar que se estava vi-
vendo, sabia que era passageiro, e que o gesto
de liberdade tinha que estar acima do gesto da
repressão.
Por isso, deixo aquí, como ponto caracterizado,
neste gesto de ressureição e de libertação, a atitu-
de que esteve constante em S. Ex" durante a re-
pressão, não como membro de repressão, mas
como membro de auxiliar, até, de reconhecer e
de lutar, para que se passasse a época dura, triste,
da ditadura militar, com gestos práticos e concre-
tos em apoio a quem era perseguido efetivamen-
te.
.
Por isso, como Parlamentar do Partido dos Tra-
balhadores, registro este fato, porque deixamos
para a vida da Nação gestos que sobressaem,
que são de bem comum, que marcam pelos prín-
cípiosque também teve S. Ex' Nem sempre foram
príncípios iguais aos do PT, mas tenho certeza
de que eram princípios do diálogo e da negocia-
ção; ISSO era evidente e claro. Em política é muito
importante o princípio de ouvir os princípios do
lado contrário.
Por isso, meu pronunciamento é muito mais
na visão de que todos vamos ser cobrados na
vida pública pelos gestos de ressurreição que for-
mos capazes de marcar a sociedade brasileira.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre ConstituinteAdemir Andra-
de, que falará pelo PSB.
O SR. ADEMIR ANDRADE (PSB-PA. Sem
revisão do orador.) -
Excelentíssimo Presidente
da República em exercício, Dr. Ulysses Guima-
rães; Sr. Presidente Mauro Benevides; Sr. Presi-
dente do Senado, Humberto Lucena; demais
componentes da Mesa; Srs. Constituintes; amigos
e familiares do SenadorVirgílio Távora; impressio-
na-nos muito que pessoas consigam na sua vida,
ao longo de sua trajetória e de sua carreira política,
como foi a do Senador VirgílioTávora, que, dite-
rentemente de tudo aquilo que pensamos, nós
os representantes dos setores da esquerda -
os
socialistas, os comunistas-, que pessoas como
ele, que cresceram e que tIveram essa trajetória
política, tenham de todos nós, num momento
como este e de maneira sincera e franca, a home-
nagem que recebe neste instante Realmente im-
pressiona-nos, porque, contrário a tudo aquilo
que pregamos e pensamos, ele agiu, mas agiu
dentro de seus próprios princípios, da sua própria
Ideologia, da sua própria franqueza e da sua pró-
pria honestidade, e recebe de todos nós, sem
dúvida nenhuma, uma homenagem sincera neste
momento.
Sou um parlamentar novo, ainda inexperiente.
Chamou-me a atenção, pela primeira vez, o
Senador Virgílio Távora, ainda no início dos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte, quan-
do, em determinado dia, o Deputado José Genoí-
no brincava com S. Ex" e o abraçava. Fiz uma
brincadeira com José Genoíno, dizendo-lhe: "O
que é isto? Você está passando para o.lado de
lá?" O Constituinte José Genoíno deu-me um tes-
temunho da personalidade, da performance do
Senador Virgílio Távora, respondendo-me que S.
Ex" era um democrata. Disse ainda: "É um ho-
mem que nos ajudou em épocas difíceis" S. Ex"
contou a respeito de episódios parecidos com
os que a companheira Irma Passoni colocou aqui.
Percebi o seu desempenho na Assembléia Na-
cional Constituinte. O Senador Virgílio Távora foi
membro efetivo da Comissão de Sistematização.
Foi relator-adjunto, nomeado pelo relator efetivo,
Deputado Bernardo Cabral. foi o condutor do ca-
pítulo Da Ordem Econômica. Inúmeras vezes pre-



11120
Quinta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de1988
cisamos conversar com o SenadorVirgílio Távora.
Lembro-me de dois fatos importantes que tive
que negociar pessoalmente com S. Ex' Aquestão
referia-se aos interesses dos garimpeiros, e outra
referente às hidroelétricas, que queríamos fossem
aprovadas, sem a licença do Poder Executivo.
O Relator Bernardo Cabral era a favor da ques-
tão e o Senador Virgílio Távora, como Relator-
Adjunto e responsável por aquele capítulo, era
contra a proposta apresentada por mim. No en-
tanto, S. Ex"foi extremamente cordtalno diálogo,
compreensívo. S. Ex"se omitiu de dar o seu pare-
cer no momento da votação daquela emenda,
porque tinha o pensamento contrário, pedmdo
ao Relator Bernardo Cabral que desse, naquele
instante, o seu parecer, que foi favorável. Graças
a essa posição, a emenda foi aprovada e, hoje,
temos, na Constituição, uma posição contrária
à posição de S. Ex"naquele momento. Se o Sena-
dor Virgílio Távora interferisse e fosse contra a
emenda, tenho certeza de que ela, hoje; não esta-
ria consagrada no texto constitucional
Lembro-me de outro momento que me emo-
cionou. No momento em que, na semana passa-
da, votávamos, aqui, a questão do mandato do
Presidente da República e o Líder do PDS, Depu-
tado Amaral Netto,jutificavaa ausência de Virgílio
Távora -
talvezo momento que precedeu à mor-
te do Senador-, setores da galeria se levantaram
numa vaia. E esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte em peso, Oposição e Governo, digamos
assim, naquele momemto em que .os ânimos
eram os mais exaltados de parte a parte, esta
Assembléia Nacional Constituinte, 'em peso,
aplaudiu as palavras do Deputado Amaral Netto,
em solidariedade e em respeito ao Senador Virgí-
lioTávora, fazendo com que se calasse, de pronto,
a galeria na sua manifestação, de certa forma
ínconveníentenaquele instante.
Todos sabemos que S. Ex' foi um homem que
lutou e trabalhou, efetivamente, para a conclusão
dos trabalhos desta Constituição, e todos sabe-
mos que é verdade o que aqui foi dito: S. Ex'
nunca se queixou para ninguém da sua doença
-
aliás, nunca demonstrou para nenhum de nós,
estivesse doente.
Desejamos, nesta sessão da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, em nome do Partido Socialista
Brasileiro, participar das homenagens ao homem
político Senador Virgílio Távora.
Embora com discordâncias claras com seu
comportamento e sua trajetória política, ideologi-
camente contrários aos nossos, reconhecemos
a sua capacidade, a sua·atuação e a sua' coerência
própria, como também homem íntegro 'de palavra
e correto que sempre foi.
Virgílio Távora começou sua carreira política
em 1950, eleito para Câmara dos Deputados, jun-
to com Tancredo Néves eJoão Goulart Em 1954,
conspirou contra o Presidente Getúlio Vargas e
participou também da tentativa de impedir a pos-
se de Juscelino Kubitschek, em 19.55.
S. Ex" apoiou o golpe militar de 1964 contra
João Goulart, consegumdo, finalmente, colocar
a UDN, de fato, no poder. Foi Governador do
Ceará, por 2 vezes, sendo uma por voto direto
e outra indicado pelo Presidente Geisel. Deputado
Federal por 3 I.:egislaturase Senador 2 vezes.
Militanteda UDNe depois da ARENA, passando
conseqüentemente para o PDS, lutou pela unida-
de do Partido em 1984, e pela vitória deste nas
eleições presidenciais em 1985, tendo sido derro-
tado no Colégio Eleitoral com o candidato Paulo
Maluf.
Na nova Constituição do Brasil, que ora esta-
mos elaborando, teve atuação importante, sendo
membro efetivo na Comissão de Sistematização
e RelatorAdjunto nomeado pelo Relator Bernardo
Cabral. Foi também uma figura de destaque no
denominado "Grupo dos 32", de tendência mo-
derada, que buscou na Constituinte a concilíação
e o entendimento.
Defendeu os Estados e Municípios, através da
proposta de uma Reforma Tributária que assegu-
rava a participação justa destes, em substituição
ao atual sistema fiscal, centralizador por excelên-
cia.
Defendeu também de maneira Intransigenteas
causas do Nordeste.
Em abril de 1984, fazendo uma análise do pe-
ríodo de 20 anos desde a revolução de 64, Virgílio
Távora fez a seguinte declaração:
"No campo político,05 muitos anos de exceção
causaram algumas seqüelas, especialmente a re-
sultante do fechamento das universidades e dos
sindicatos à ação politica, responsável pelo hiato"
"na formação de novas lideranças políticas para
o País em todos os níveis".Os períodos de censu-
ra, de pressão sobre o Congresso e o Judiciário
támbém permitiram a ocorrência de fatos graves
e incontroláveis".
Prevendo eleições diretas para Presidente da
República, Virgílio Távora declarou há um ano,
portanto, em junho de 87, que "é perfeitamente
lógico e óbvio que as eleições de Presidente da
República voltem a ser diretas"
O senador também foi um defensor do presi-
dencialismo, por entender que o sistema parla-
mentarista não funcionaria no Brasil,
Enfim, pela sua ação destacada e pela forma
de levar até o fim os compromissos assumidos,
recebe, tanto da Direita como da Esquerda, os
merecidos elogios por sua capacidade, coerência
e palavra, motivo e razão da homenagem que
hoje lhe prestamos.
A melhor homenagem que todos nós, Consti-
tuintes, podemos prestar-lhe neste momento, é
trabalhar assiduamente, é nos dedicarmos, dia .
e noite, para entregar à Nação a obra que ela
tanto espera de todos nós: a nova Constituição
do Brasil,que, sem dúvida alguma, terá uma parte
enorme de contribuição do Senador VIrgílio Tá-
vora.
Esta, Sr. Presidente, nossa manifestação.
'O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Aldo
Arantes, que falarápelo seu partido, o PC do B.
O SR. ALDO ARANTES (PC dê) B - ao
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Dr. Ulysses
Guimarães, Presidente da República em exercício;
Senador Mauro Benevides, Presidente em exer-
cício da Assembléia Nacional Constituinte; Sena-
dor Humberto Lucena, Presidente do Senado Fe-
deral; Autoridades aqui presentes; Familiares; De-
putado Carlos Virgílio; Sr" e Srs. Constituintes,
a participação dos comunistas nos parlamentos
traz importantes lições. Uma delas é a possibi-
lidade concreta de se travar a luta de idéias entre
distintas concepções. De debater politicamente
enfoques diferentes e até mesmo antagônicos dos
problemas do País e das formas de solucioná-los.
Esse debate mostra, ainda, a necessidade da ne-
gociação política entre diferentes pontos de vista,
com o objetivo de se promover 05 avanços exigi-
dos pela sociedade brasileira. A negociação re-
quer habilidade, disposição e, acima de tudo, fir-
meza para que, sem se abrir mão de questões
de princípio, diferentes posições ideológicas e po-
líticas possam conceder mutuamente, para se al-
cançar um determinado objetivo tático.
É dentro dessa concepção que os comunistas
têm pautado sua postura política nos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte e no relacio-
namento com as diferentes forças que aqui
atuam. É, também, com esse espírito que venho
agora, em nome da liderança. do meu partido,
o Partido Comunista do Brasil, reverenciar a me-
mória do Senador Virgílio Távora, recentemente
falecido.
Embora, tivéssemos com S. Ex" divergências,
algumas delas profundas, tínhamos também um
profundo respeito pela seriedade e pela sinceri-
dade da ação política de Virgílio Távora. Sem ten-
tar esconder ou escamotear, as, suas posições e
suas opiniões, Virgílio Távora nunca se negou a
participar de negociações com seus adversários,
na tentativa de se buscar uma posição que aten-
desse à média das opiniões das diferentes forças
políticas representadas nesta Assembléia Consti-
tuinte. Por diferentes oportunidades, estivemos
sentados, junto com Virgílio Távora, numa mesa
de negociação, buscando encontrar soluções.pa-
ra questões polêmicas em discussão, pela C9n~­
tuinte. Nessas oportunidades.Vir,gílio Jávora des-
tacava-se pela. sobriedade de suas.intervenções,
pela ponderação de suas opiniões, pelo espírito
aberto de quem sabia a hora exata de transigir.
.Durante os trabalhos da Constituinte, Virgílio
Távora jogou um papel importante no chamado
Grupo dos 32, ou Grupo do Consenso, onde bus-
cava sempre contornar os obstáculos e as posi-
ções radicais e intransigentes do agrupamento
de extrema-direita autodenominado Centrão, lu-
tando para se chegar a posiçôes intermediárias. _
Durante toda a sua intensa vidapública, iniciada
.ern outubro de 1950 quando se elegeu deputado
federal pela primeira vez pela.legenda da UQN,
Virgílio Távora nunca escondeu suas posições po-
liticas. Assim, ao assumir seu primeiro mandato
como deputado federal, em 1951, integrou-se de-
cididamente na campanha que então se travava
em defesa do monopólio estatal do petróleo, da
qual os comunistas participaram intensamente.
Foi, inclusive, co-autor, ao lado do ex-Deputado
Amando Fontes, da Emenda rr 63, que' instituiu
o monopólio da Petrobrás sobre todas "as~tivlda-
des ligadas ao petróleo.
.
.
Reeleito em 1954 para um segundo mandato
pela mesma UDN, foi um dos pioneiros na luta
pela introdução no Brasil da transmissão de ener-
gia elétrica a grandes distâncias, o que culminou
com a chegada da energia elétrica de Paulo Afçn-
50, na Bahia, a Fortaleza, sua terra natal. Da mes-
ma forma, engajou-se no levante militar de 1956,
chefiado pelo major-aviador Haroldo Veloso, em
oposrção ao presidente Juscelino Kubistschek.
Vice-presidente nacional da UDN,no período
de 1957 a 1959, candidatou-se, em outubro de
1958, ao governo do Ceará, perdendo as eleições



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11121
para Parsifal Barroso. Com a proximidade das
eleições presidenciais de 1960, fOI designado se-
cretário-geraI da Comissão Nacional Pró-candí-
datura de Jânio Quadros, colaborando decisiva-
mente para a elaboração do decálogo da campa-
nha janista que continha, entre outras, a defesa
das liberdades democráticas, a ehmmação de
qualquer restrição à participação de candidatos
às eleições, a elaboração de um código de ética
disciplinador da disputa eleitoral e a soberania
do País sobre suas reservas de petróleo. Após
a renúncia de .Jânío, no governo parlamentarista
de João Goulart, foi nomeado ministro da Viação
e Obras Públicas, tendo um bom desempenho
técnico-profissional.
Em outubro' de 1962 recuperou-se da derrota
política sofrida em 1958, elegendo-se governador
do Ceará com uma diferença de 200 mil votos
sobre seu adversário. Eleito govemador deu am-
pla cobertura à campanha do plebrscito em favor
do retorno ao presidencialismo, ao lado de outros
governadores recem-eleitos, defendeni:lo, tam-
bém, a adoção dos princípios capazes 'de premo- .
ver reforma no País.
"
Embora defendesse algumas das medidas ado-
tadas pelo presidente João Goulart, terminou por
apoiar o golpe militar de 1964 que rompeu a
ordem constitucional do País e após a ext.nção
dos partidos .políticos, pelo Ato Institucional n°
2 filiou-se à ARENA" o partido do governo, do
qual foi um dos mais destacados líderes no Con-
gresso Nacional. Eleito deputado federal em 1966
com a maior votação de todo o Nordeste defen-
deu a adoção da sublegenda, abrindo, uma das
'primeiras dissidências da monolítica ARENA
Nesse período, ao lado de Carvalho Pinto, Nei
Braga, Rafael de Almeida Magalhães e José Sar-
ney, defendeu a adoção pelo governo Costa e
Silva de algumas medidas liberalizantes, como
forma de se opor ao crescimento oposicionista.
Entre essas medidas destacavam-se o alíY.lo na
I política'de arrocho'salarial, a quebras do tom mili-
tarista do governo ea promessa de eleições dire-
tas.
Eleito senador pela ARENA em novembro de
1970, novamente com a maior votação do Nor-
deste, transformou-se em peça chave na susten-
tação parlamentar do governo ditatorial do gene-
ral Garrastazu Médici e como vice-líder da Arena
foi destacado pará ser o principal defensor da
política econômica dos tempos do "milagre eco-
nômico", papel que desempenhou também QU-
rente o govérno do general Geisel. Nesse'período
'foi um dos principais defensores do acordo nu-
, c1ear do Brasil com'a Alemanha. No final do Go-
verno Geisel, quando já se prenunciavam os pri-
meiros sinais de uma abertura política, lenta e
gradual, Virgílio Távora defendeu a adoção de
algumas reformas liberalizantes, entre elas ,a cria-
ção do Conselho de Estado, organismo que deve-
ria substituir os instrumentos de exceção e o resta-
belecimento das eleições diretas para governa-
dores. Em 1978 foi indicado governador do Ceará
pelo presidente Geisel e ficou contra a extinção
do bipartidarismo, sob o argumento de que o
governo teria dificultada a manutenção de sua
maioria parlamentar. Consumada a extinção do
bipartidarismo filiou-se ao PDS e elegeu-se sena-
dor pelo Ceará, em novembro de 1982.
No final do réqime militàr, Vlrgilio Távora ficou
contra a campanha pelas DIretas Já, em 1984,
e apoiou Paulo Maluf no Colégio Eleitoral.
'
As posições políticas adotas por VirgílIo Távora
ao longo de sua vida pública, como se vê, rara-
mente foram as mesmas dos comumstas. À exce-
ção talvez da defesa do rnonopóho estatal do pe-
tróleo, podemos dizer que os comunistas e o coro-
nel VIrgílio Távora sempre estiveram em lados
opostos.
Mas, apesar disso, os comunistas sempre sou-
beram respeitar e ouvir as oplmões do senador
VirgílIo Távora'durante nossa recente covivência
politica nesta Assembléia Nacional' Constituinte,
embora em algumas oportunidades continuas-
semos a discordar de suas posições. Constituinte
assíduo e dedicado, VIrgílio Távora procurava
sempre agilizar os trabalhos constituintes, com-
preendendo a importância e a necessidade de
se promulgar rapidamente uma nova Carta Cons-
titucional para o Pais, moderna e' democrática
Esse era o seu tom em todas as negociações
de que participamos conjuntamente.
Nesse sentido,Senhor Presidente,Senhores Cons-
trtuintes, a melhor homenagem que pode-
mos prestar à memória do senador Virgílio Távora
será a aqilização dos trabalhos constituintes, de
'forma ponderada e ampla, lutando para superar
os obstáculos que se colocarem daqui em diante
e para se chegar a um texto constitucional que
contemple as mudanças desejadas pelo nosso
povo e seja um perfil da média do pensamento
, desta' Casa. Temos certeza que esse seria, com-
portamento de VirgílIO Távora se ainda estivesse
entre nós.'
o SR. PRESIDENTE'(Mauro Benevides)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Roberto
Freire, que falará pelo PCB' .
o SR. ROBERTO FREIRE (PCB -
PE. Pro-
nuncia o segumte discúrso) :...... Sr. Presidente,
demais autoridades presentes;Srs. e Sr" Consti-
tuintes, o Senador Virgílio Távora foi, sem dúvida,
uma das grandes figuras públicas que este, País
já teve nos últimos quarenta anos. Oriundo de
tradicionais famílias oligárquicas do Ceará, ele se
revelou, na-sua trajetória' pessoal, um homem'que
em muito superou seus limites, para tornar-se
um cidadão do seu tempo, um democrata- que
dificilmente se esquivava ao diálogo, enfim, .nrn
político que soube dignificar' os mandatos que
cumpriu, em trinta e oito anos de ininterrupta
atividade, na maioria das vezes em suas esferas
decisórias.
Nós, os comunistas, acompanhamos de. perto
sua atuação ao longo destes anos, tendo muitas
vezes nos confrontado com suas idéias ecom
suas posições. Mesmo divergíndo, em muitas
oportunidades, nossas relações sempre se carac-
terizaram pelo respeito mútuo, pela compreensão
do papel que cada lado desempenhava em dife-
rentes momentos da vida brasileira.
FOI motivo de elogio nosso e de toda a socie-
dade seu comportamento altivo, quando Gover-
nador do Ceará, nos idos de 1964, ao defender
corajosamente a legalidade democrática. Como
também nunca lhe foi cobrado, mas se tomou
incompreensível para todos nós seu comporta-
mento diante da ditadura militar na maior parte
do tempo da sua vigência.
Porém, 'há que se destacar suas posições cori-
vergentes com o movimento democrático e com
a defesa das nossas riquezas e da nossa Pátria.
Nesse' sentido, estivemos lado a lado com ele
quando se pronunciou em defesa da Petrobrás,
em todos'os momentos e particularmente quando
posicionou-se contra os contratos de risco renun-
ciando a liderança do governo. De igual modo,
foi decisiva sua participação como Relator da Co-
missão Mista" que analisou o projeto de lêi que
estabelecia, a criação de uma Política' Nacional
de Informática, em 1984:
'
'
Considerando a Polínca Nacional' de Informá-
tica como "obra fundamental para o Brasil de
amanhã", o Senador VIrgílio Távora não apenas
enfatizava a sua visão do futuro, a capacidade
de atuar em defesa do progresso, tal como já
o fizera quando dirigiu, em duas oportunidades,
o seu Estado natal, o Ceará..
Nesse sentido, a História registrou sua.lisura
no trabalho que desenvolveu como Relator desta
importante questão. Repudiando 'o posicíoria-
mento contráno ao substitutivo de sua autoria,
feito pelo então General-Presidente João Batista
Figueiredo, o Senador cearense teve seu relatório
aprovado, sob aplausos, pelo Congresso Nacio-
nal, No momento de decisão sobre o projeto de
lei, consubstanciado no seu substitutivo, revelan-
do muita coragem cívica e clareza de intenções
patnóticas, esclareceu que ocupava a tribuna com
independência, como qualquerparlamentar e não
na condição de Vice-líder do'PDS, que, apoiava
o govemo federal, mas com os olhos voltados
para o futuro de sua Pátria. '.
Ressalte-se ainda que' sabia, como poucos, ana-
lisar crítica e perspicazmente o contexto político
em cada conjuntura. Nos fms de 1984, por exem-
plo, tiveram uma singular importância as suas
declarações' ao jornal Q' Globo sobre o espúrio
Colégio Eleitoral. Consciente da realidade política
que era, 'cada:vez mais, tendente à derrubada da-
quele instrumento criado pelo autoritarismo, de-
clarou 'deste plenário seu' compromisso com o
avanço democrático em palavras inesquecíveis:
"Vamos' para o 15 de- janeiro ganhando' quem
ganhar e tomando posse quem ganhou". E, com
mais ênfase: "O Brasil agora está muito mais ama-
durecido politicamente e, portanto, não pode con-
tinuar adotando práticas políticas de 40 anos
atrás". '
" .
Eratambém exemplar.o Senador VirgílioTávo-
ra, quando se tratav:a,de, comprorrussos, Ele os
honrava slstematícamente, tornando possíveis e
respeitando os acordos políticos que, s~ faziam
necessários, especialmente no processo consti-
tuinte, ao qual deu contribuição inestimável com
posições muito claras e definidas mas; com transi-
gência para negocíação entre 'as forças políticas
da Assembléia Nacional, Çonstituinte Destaque-
se notadamente sua pre?ença enríquecedora na
discussão, sobre a estabilidade e a definição da
propriedade, momento, e.'l1 que atuou com muita
integridade para que os ecordos fossem yiabi-
lizados.
Sempre presente e atuante, teve conosco a nível
pessoal, um ótimo relacionamento, de pessoas
que têm a dimensão das diferenças ideológicas
e de classes, mas que convergem na busca de
manter uma convivência leal e aberta, franca e
transparente, dentro da compreensão de que a



11122
Quinta-feira 9
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de1988
questão central da sociedade brasileira é a cons-
trução da democracia, como elemento capaz de
proporcionar a incorporação de milhões ao ban-
quete político e a partir daí ao banquete econô-
mico e SOCIal
Relembrando o saudoso companheiro de lides
parlamentares, parece-nos ouvi-lo da tnbuna de
tê-lo atento à busca de uma solução neqociada,
de aprender com ele um diálogo sem preconceito.
Parece-nos mesmo, neste ano em que se co-
memora os 100 anos da Abolição, revê-lo na tribu-
na do Senado, nos idos de 1984, quando empol-
gado afirmava: "Líbertárío foi sempre o cearense,
nas lutas que teve contra a natureza e que mantém
até o dia de hoje contra a seca. Libertário foi
contra todas as opressões".
Aos famihares a nossa solidariedade. Muito
obrigado. (palmas.)
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Concedo a palavra ao último orador, o nobre
Constituinte Ney Maranhão, que falará pelo seu
Partido, o PMDB.
o SR. NEY MARANHÃO (PMDB-'PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso) -
Execelentíssimo
Senhor Presidente da República, Dr. Ulysses Gui-
marães; Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte, Senador Mauro Benevides; Sr. Presi-
dente do Congresso Nacional, Senador Humberto
Lucena; Srs. e Sr": familiares do Senador Virgílio
Távora; Srs. Deputados da Assembléia Legislativa
do Ceará; Srs. Ministros de Estado; Srs. Ministros
do Supremo Tribunal Federal, do Tribunal Supe-
rior Eleitoral e do Tribunal Federal de Recursos;
Srs. Constituintes; meus Senhores e minhas Se-
nhoras, perdeu o Brasil, nesta semana, um ho-
mem público, um patriota acima de qualquer sus-
peita, exemplo magnífico de probidade, de morali-
dade e de despreendimento.
.
Conheci o Senador VirgilioTávora'na Câmara
dos Deputados, quando eu tinha pouco mais de
vinte e quatro anos e representava pela primeira
vez Pernambuco Era Virgílio um grande orador
a quem eu escutava com prazer, não tendo eu
nenhuma experiência parlamentar, apenas deixa-
va de ser prefeito de uma pequena cidade de
meu estado, a Cidade de Moreno.
Desde aquela época tive a honra e a felicidade
de participar da intimidade do Deputado Virgílio
Távora.
'
Homem de cara fechada, que só se abria ao
cumprimento, como diz o nosso matuto no Nor-
deste, quando o carro dava catabi.
.
Sr. Presidente, Srs. Constitumtes, 6 Senador Vir-
gilio Távora com quem privei, tinha o coração
maior que o corpo, de uma paciência ilimitada
para ouvir, como o Jó das escrituras. Aprendendo
com sua experiência e ouvindo os seus conselhos,
fui um dos seus discípulos nas quatro legislaturas
em que representei Pernambuco naCàmara Fe-
deral. A acompanhei com vivo interesse a traje-
tóna desse autêntico representante do povo cea-
rense, quer como governador, quer como minis-
tro da VIação e Obras Públicas no Gabinete Parla-
mentarista do Primeiro Ministro Tancredo Neves
VirgílioTávora, no Executivo, se Impôs por seu
estilo, que aprendeu na caserna do Exército Brasi-
leiro, Muito trabalhou pelo Brasil e de modo espe-
cial pelo Nordeste. Sou testemunha dos trabalhos
que realizou em prol de meu Estado. Não blazo-
nava do que fazia, mas o povo, que nunca erra
em seu julgamento, mostrava sempre sua grati-
dão o elegendo sempre para os mais altos postos,
representando seu Estado
Como parlamentar sua atuação foi fecunda.
Entre seus projetos principais, escolhemos o "pla-
no global" para a solução dos problemas do Nor-
deste, precomzando a autariquização do DNOCS,
convertida depois em realidade pelo Governo Fe-
deral. Foi relator do Projeto Legislativo da Porto-
brás, em 1975, projeto que unificou a política
portuária, íruciada ainda quando era Mimstro de
Viação e Obras Públicas.
Foi ainda Relator do Projeto sobre Inforrnátrca,
em 1984. Esse projeto se transformou na Lei n°
7.232, quando adotou umà linha de defesa dos
interesses nacionais, tal como fizera em relação
à Petrobrás.
Na Assembléia Nacional Constituinte, foi mem-
bro da Comissão de Sistematização, foi Relator
do Título da Ordem Econômica e Financeira, ten-
do lutado muito pela regionalização orçamentária,
que é uma grande conquista para.o Nordeste.
Como governador, na primeira vez, sua obra
de maior repercussão foi a energização do Ceará,
através da extensão.da linha de Paulo Afonso até
Fortaleza, quando técnicos da CHESF achavam
o projeto inviável Foi uma vitória após 8 anos
de luta.
A luz em Fortaleza foi uma festa indescritível,
presidida pelo Marechal Castello Branco. Com o
Marechal, quase todo o ministério do movimento
militar de 64 e o Governador Virgílio Távora, sem
querer provocar ninguém ou provocar seus desa-
fetos, falou, com muita dignidade e coragem, que
o 'Estado do Ceará muito devia, pelo benefício
que recebia naquela hora, ao Presidente deposto
João Goulart.
Como dizia muito bem o Senador, naquela épo-
ca, poucos homens tinham a coragem e a hom-
bridade de reconhecer de um Presidente deposto
o que teria feito pelo seu Estado.
Quando Governador pela 2' vez, arrancou o
Ceará para a industrialização pela consohdação
do III Pólo Industrial e o equacionamento do pro-
blema do abastecimento de água para Fortaleza
até o fim do século
Verdadeiro estadista: sua preocupação era o
povo E como Governador de seu Estado, para
o povo se voltou
No atendimento aos menos favorecidos, con-
tou com seu braço direito, a primeira dama D.
Luíza Távora, Criou a PROAFA, dirigida por ela,
para atender aos favelados da periferia de Forta-
leza, quando foram construídos os conjuntos ha-
bitacionais Sta. Teresmha, São Francisco e São
Miguel, dando teto a quem não tmha.
Para o povo e seus problemas, modernizando
o Estado do Ceará construindo escolas, centros
comunitários, postos de saúde e assistência, pos-
tos de televisêo, lazer público, capeamento e cons-
trução de novas estradas, asfaltadas e carroçáveis.
Fundou o Banco do Estado e acometeu tantos
outros empreendtrnentos.
Não quero me alongar em meu pronunciamen-
to, simples mais sincero. Trago aqui tão somente
meu testemunho num momento em que perde-
mos um Líder e o Brasil tanto precisa de Líderes
honestos, independentes,com uma transparência
de vida que contagia e enobrece.
O Brasil, o Ceará e o Nordeste estão de luto
com a perda de seu filho ilustre.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Srs. Constitumtes, vai usar da palavra, neste mo-
mento, o Ex"Senhor Presidente da República em
exercício, Deputado Ulysses Guimarães.
O EXMo SENHOR PRESIDENTE DA RE·
PúBLICA EM EXERcíCIO, SR. ULYSSES
GUIMARÃES-
Ex" Sr. Presidente da Assem-
bléia Nacional Constítumte, Senador Mauro Bene-
vides; Exrrr Sr. Presidente do Senado Federal,
Senador Humberto Lucena; Exrn" Sr. Presidente
da Câmara dos Deputados, Deputado Homero
Santos; Exm° Srs. Ministros de Estados; Exrrr"
Srs. Líderes Partidários, Exrrr-Sr. Deputado Fede-
ral, Carlos Virgílio; Exm" Sr" e Srs, Constitumtes;
Familiares do Senador VirgílioTávora; Deputados
Federais e Estaduais, Representantes desse gran-
de Estado da Federação, minhas Srs e meus Srs.,
sempre pertencemos a Partidos diversos Estreita-
mos relações em 02 de setembro de 1961, quan-
do da frustrada experiência parlamentarista, ele
no então Ministério da Viação e Obras Públicas
e eu no recém-criado Ministério da Indústria e
do Comércio, sendo Tancredo Neves Pnmeiro-
Ministro.
O regime parlamentar é sistema plural de Go-
verno, que se exercita pela assídua presença e
deliberação coletivas, através de longas e freqüen-
temente polêmicas reumões de todo Ministério
Di'Ií o convívio constante, inclusive, obviamente,
de Virgílio e meu.
. Nos primeiros éontatos que tive junto com Vir-
gflio Távora e João Goulart, Presidente da Repú-
blica, fiquei surpreendido. VirgílioTávora chama-
va o Presidente de Joãozinho, às vezes punha
o pé na mesa da Granja do Torto. João Gourlart
era seu amigo, divertia-se com ele.
Nós que éramos de outro Partido, ficávamos
apavorados. Exclamávamos: "O Virgílio, com esse
jeito, arranca tudo do Jango ..
Era seu logotipo, sua marca registrada, contu-
maz demolidor de formalidades.
Nessa época e também agora na Constituinte,
'em sua assíduas idas a meu Gabinete, acompa-
nhado de Sandra Cavalcanti, quando eu, eventual-
mente, divergia dele, estocava: "Doutorzínho, es-
pera aí doutorzínho", E produzia seu arrazoado,
de engenheiro e não bacharel, mimigo jurado do
palavreado.
Os Anais da Assembléia Nacional Constituinte
perpetuarão seu trabalho e sua competência.
Eu o estou vendo no plenário, nas comissões,
na Fundação Israel Pinheiro, conversando, articu-
lando. Não era o orador, era o articulador. Mário
Covas fez-lhe justiça, em recente pronunciamen-
to, dizendo que na remoção dos difíceis Impasses
da estabilidade e da propnedade entre outros mui-
to deverá a futura Constituição ao talento e à
maestria de Virgílio Távora.
Hoje sabemos que banhado em sangue pela
doença que o matou, andou por este recinto, pelo
corredores, pela salas desta Casa Sem um gemi-
do. Era da raça daqueles que não dão ao sofri-
mento a fraqueza da queixa. Perfilhava o conselho
histórico de Benjamin Disraeli: Never complain,
never explaln",
Sou veterano freqüentador desta sala. Nunca
a vi tão cheia, pela presença quase total de sena-
dores e deputados, todos constituintes, como na



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11123
IV -
ENCERRAMENTO
DEIXAM DE COMPARECER OSSENHORES:
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
tavam polêmicas acirradas entre senadores e de-
putados, numa busca obstinada de fórmulas ca-
pazes de superar o impasse e permitir celeridade
nos trabalhos de elaboração da nova Carta Magna.
O Presidente Ulysses Guimarães, no exercício
da primeira-magistratura do-País, vindo a esta so-
lenidade e nela discursando, oferece o mais elo-
qüente testemunho da qualificação de Virgílio Tá-
vora -
competente, austero, conciliador e clarivi-
dente -
a quem somos, por imperativo e cons-
ciência, obrigados a identificar como um dos
grandes artífices do texto da futura Lei Funda-
mentaI, ainda em processo de votação.
Quando os fastos da História desta Assembléia
registrarem os momentos decisivos que vivenda-
mos Intensamente, o nome de Virgílio Távora so-
bressairá dentre os 559 constituintes, garantin-
do-lhe um realc:eprivilegiado, que as futuras gera-
ções saberão perpetuar
Àsua esposa, D. Luíza de Moares Correia Távo-
ra, ao seu filho, Deputado Carlos Vigílio, e à sua
esposa, Juliana Silva Távora, à Sr" Tereza Maria
Távora Ximenes, e ao seu esposo, expressamos
as nossas condolências pela perda irreparável que
sofre a própria Nação, desfa1c:ada,agora, de um
político exemplar, que nunca desmereceu a con-
fiança de seus concidadãos.
Ao Senador Virgílio Távora a homenagem mais
comovida da Assembléia Nacional Constituinte,
pelo alto merecimento de sua personalidade e
o inexcedível devotamento à causa pública. -
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Lembro aos Srs. Constítuintes que, amanhã, às
9 horas e 30 minutos, o Sr. Humberto Lucena
convocou o Congresso Nacional para a aprecia-
ção de decretos-leis. E as 14 horas e 30 minutos
estará reunida a Assembléia Nacional Constituin-
te, para apreciação da Ordem do Dia.
O Senhor Presidente da República em excer-
cicio, Deputado Ulysses Guimarães, será acompa-
nhado pela mesma Comissão até o Salão Nobre
do Congresso Nacional, onde cumprimentará o
Deputado Carlos Vrgílio e demais parentes do
inolvidável Senador Virgílio Távora.
vides -
PTB; César Maia -
PDT; Chagas Neto
-
PMDB;Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tavares
; Cunha Bueno -
PDS; Delfim Netto -
PDS;
Dionisio Dal Prá -
PFL; DIOnísio Hage -
PFL;
Divaldo Suruagy -
PFL; Domingos Juvenil -
PMDB;Doreto Campanari -
PMDB;Edésio Frias
-
PDT;Eliézer Moreira -
PFL; Fausto Fernandes
-
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde
-
PMDB; Fernando Bezerra Coelho -
PMDB;
Fernando Gomes -
PMDB; Fernando Lyra
;
Flávio Rocha -
PL; França Teixeira -
PMDB;
Francisco Coelho-PFL;Francisco Rossi -
PTB;
Furtado Leite -
PFL; Genésio Bernardino -
PMDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Marcon-
des -
PMDB;Gerson Peres -
PDS; Gumercindo
Milhomem -
PT; Henrique Eduardo Alves -
PMDB;Jacy Scanagatta -
PFL; Jessé Freire -
PFL; Joaci Góes -
PMDB;João Carlos Bacelar
-
PMDB;João Castelo -
PDS; João Herrmann
Neto -
PMDB;Joaquim Hayckel-PMDB;Jorge
Leite -
PMDB;Jorge Medauar -
PMDB;Jorge
Uequed -
PMDB; José Camargo -
PFL; José
Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Martinez -
PMDB;José Ehas -
PTB; José Freire -
PMDB;
José Geraldo -
PMDB; José Luiz de Sá -
PL;
José Maria Eymael -
PDC; José Mendonça Be-
zerra -
PFL; José Moura -
PFL; José Tavares
-
PMDB;José Teixeira -
PFL; José Ulísses de
Ohverra -
PMDB; Leite Chaves -
PMDB; Lezio
Sathler -
PMDB; Lúcia Braga -
PFL; LuizMar-
ques -
PFL; Luiz Viana Neto -
PMDB;Manoel
Moreira -
PMDB;Manoel Ribeiro -
PMDB;Ma-
nuel Viana -
PMDB;Marcelo Cordeiro -
PMDB;
Márcia Kubitschek -
PMDB; Marcos Lima -
PMDB; Marcos Queiroz -
PMDB; Mário Assad
-
PFL;.Mário Bouchardet -
PMDB;Mário Lima
-
PMDB;Mattos Leão -
PMDB;MauríciOCam-
pos -
PFL;Maurício Pádua -
PMDB;MaxRosen-
mann -
PMDB; Mendes Botelho -
PTB; Milton
Uma -
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Miro Tei-
xeira -
PMDB; Myrian Portella -
PDS; Nelson
Aguiar -
PDT; Nestor Duarte -
PMDB; Nilso
Sguarezi -
PMDB;Nion Albernaz -
PMDB;Noel
de Carvalho -
PDT; Odacir Soares -
PFL; Olívio
Dutra -PT; Orlando Bezerra -
PFL; Osmar Lei-
tão -
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB; Osvaldo
Sobrinho -
PTB; Oswaldo Almeida -
PL;Oswal-
do Trevisan -
PMDB; Ottomar Pinto -
PMDB;
Paulo Marques -
PFL; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Plímo Arruda Sampaio -
PT; Raimundo
Bezerra -
PMDB;Raimundo Rezende -
PMDB;
Raquel Cândido -
PFL; Raul Belém -
PMDB;
Raul Ferraz -
PMDB;Renato Bernardi -
PMDB;
Renato Johnsson -
PMDB;Ricardo Fiuza -
PFL;
Rita Furtado -
PFL; Roberto Balestra -
PDC;
Roberto Brant
; Roberto Jefferson -
PTB; Ro-
naldo Cezar Coelho -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruben Figueiró
-
PMD_B; Ruy Bacelar -
PMDB;Sadie Hauache
-
PFL; Salatiel Carvalho -
PFL; Santinho Furta-
do -
PMDB;Sérgio Brito -
PFL; Simão Sessim
-
PFL; Sotero Cunha -
PDC;Theodoro Mendes
-
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ulysses Guima-
rães (P.R.)-
PMDB;Vieirada Silva -
PDS; Vim-
cius Cansanção -
PFL; Virgílio GUImarães -
PT; Vitor Buaiz -
PT; Wilson Campos -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro BeneVIdes)-
Encerro a sessão, designando para a de amanhã,
dia 9, às 14 horas e 30 minutos, a seguinte
tarde de 2 de Junho último. Por igual, nunca antes
vira em quantidade, calor e emoção, consagração
semelhante a um homem público. Isto já foi aqui
recordado, eu vou reprisar. O Líder Amaral Netto
justificou a ausência de Virgílio Távora. Todos se
puseram de pé, uniram-se as duas fileiras das
bancadas fraternizadas na mesma geografia de
aplausos e aclamação.
Foi um voto de amor e louvor, com aprovação
unãnime
Meu querido Virgílio Távora. Estou conversan-
do com você. Você expõe em seu estilo sumáno
e termina conclusivamente com seu habitual: "PT.
SAUDAÇÕES".
Eu lhe respondo:
A morte lhe disse "PT" e a Pátria reconhecida
lhe dIZ "SAUDAÇÕES".
O SR. PRESIDENTE (Mauro BeneVIdes)-
Exm
o Senhor Presidente da República, Deputado
Ulysses Guimarães; Ex" Sr. Presidente do Con-
gresso Nacional, Senador Humberto Lucena; Ex"
Sr Presidente da Câmara dos Deputados em exer-
cício, Deputado Homero Santos; Srs. Ministros
de Estado, Luiz Hennque e Hugo Napoleão; Sr.
Deputado Carlos Virgílio; que representa a sua
Ilustre Família nesta Sessão Especial, ao lado de
sua Esposa, D. Juliana Silva Távora, e de sua
Tia, que representa, nesse momento, a dileta Irmã
D. Luíza,no caso D Nícia de Moraes Correia Mar-
cílio; Ex" Sr. Presidente e demais membros da
Assembléia Legislativa do Ceará, colegas de Mesa
da Assernblêia Nacional Constituinte; S~ e SI'.
Constituintes, esta Assemblêíareverencla, na pre-
sente Sessão Especial, a memória imperecível do
Senador VirgílioTávora, uma das maiores expres-
sões da vida política nacional, com assinalados
serviços prestados ao Ceará, ao Nordeste e ao
País
O Plenário da Constituinte, na última qumta-
feira, -
e esse fato foi há pouco referenciado
com riqueza de detalhes e brilho estdístrco pelo
Presidente Ulysses Guimarães, quando se anun-
ciou o agravamento do estado de saúde daquele
eminente parlamentar, o plenário -
repito -
não
conteve a emoção que a todos dominou, diante
de um desenlace inevitável, que acarretaria a per-
da de um homem público extraordmáno, perma-
nenternente SIntonizado com os legítimos interes-
ses do povo brasileiro
O Senado Federal, anteontem, tributou a Virgí-
lioconsagradora manifestação de reconhecirnen-
to as seus méritos incontáveis, cabendo a mim,
com o apoio de 21 senadores, pôr em relevo
a brilhante trajetória de um cidadão que soubera,
Aécio Neves -
PMDB;Afonso Arinos -
PFL;
:omo poucos, impor-se à admiração de todos
Agassiz Almeida -
PMDB; Agripino de Oliveira
)S segmentos de nossa sociedade
Uma -
PFL;Airton Cordeiro -
PFL;Alarico Abib
Os discursos hoje profendos pejos represen-
-
PMDB;Albano Franco -
PMDB;Albérico -Cor-
tantes das bancadas com assento nesta Casa di-
deiro -
PFL; Albérico Filho -
PMDB; Aloisio
menstonaram, com exatidão, a figura exponencial
Vasconcelos -
PMDB;AloysioTeixeira -
PMDB;
de Távora, projetada durante quase 40 anos como
Aluizio Bezerra -
PMDB; Álvaro Antônio -
um dos mais abnegados servidores da Pátria.
PMDB; Álvaro Pacheco -
PFL; Álvaro Valle -
PL; Antero de Barros -
PMDB;Antônio Câmara
O jovem Deputado Federal de 1950 transfor-
_
PMDB;Antonlocarlos Mendes Thame -
PFL;
rnou-se, gradualmente, no eficiente Governador
Antonio Mariz_ PMDB;Antonio Perosa -
PMDB;
de Estado, no ministro dinâmico, no senador da
ArtenirWerner-PDS; Asdrubal Bentes-PMDB;
República de atuação irrepreensível, voltada para
Basílio Villaní _
PMDB; Benedicto Monteiro _
as aspirações mais justas de sua gente.
_ PTB; Bezerra de Melo _
PMDB; Bosco França
Como constituinte, empenhou se com extrema
-
PMDB;Caio Pompeu -
PMDB;Carlos Alberto
abnegação, nos misteres de articular soluções
-
PTB; Carlos Benevides -
PMDB;Carlos Mos-
consensuais, quando pontos controversos susci-
coni
; Carlos Vinagre -
PMDB; Carrel Bene-



11124
Quinta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação, em pnmeiro turno,
do Projeto de Constíturção,
Encerra-se a sessão às 17 horas e 40 mi-
nutos.
ERRATAS
No DANC de 5-2-88, páginas 6945, 7005 e
7015, republica-se por ter saído como omissão.
(DANC n° 178).
Na coluna 01: (pág. 6945)
Onde se lê:
1-
ABERTURA DE SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e do povo brasileiro,
iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
Leia-se:
1-ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecirnento de
310 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e do povo brasileiro,
iniciamos nossos trabalhos
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
Na coluna 03: (pág. 7005)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vou submeter a votos o seguinte
REQUERIMENTO DE DESTAQUE
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vou submeter a votos o seguinte
REQUERIMENTO DE DESTAQUE
N° 1.508
Na coluna 03: (pág. 7015)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guirnarães) -
Sobre a mesa o seguinte
REQUERIMENTO DE DESTAQUE
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gurmerãesj-c-
Sobre a mesa o seguinte
REQUERIMENTO DE DESTAQUE
N° :L513
No DANe de 11-2-88, páginas 7198, 7199,
7200 e 7201, republica-se por ter saído com in-
correções (DANC n° 182).
Na coluna 03: (Pág. 7198 e seguintes)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-182
NÃO-291
ABSTENÇÃO -
5
TOTAL-478
A emenda foi rejeitada.
VOTAR4M OS SRS. CONSTITUINTES.'
Presidente: Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Alceni Guerra -
Não.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim.
Anna Maria Rattes -
Sim.
Anmbal Barcellos -
Não.
Antero de Barros -
Sim:
Antônio Britto -
Sim.
Antônio Câmara -
Não.
Antônio CarlosKonder Reis -
Não.
_
Antomocarlos Mendes Thame -
Não.
Antônio de Jesus -
Sim.
Antonio Farias -
Sim.
Antomo Gaspar -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Salim Curiati -
Não.
Antonio Ueno -
Não.
Arnaldo Faria de Sá -
Sim.
Arnaldo Martins -
Não.
Arnaldo Moraes -
Não.
Arnaldo Pneto -
Não.
Arnold Fioravante -
Não.
Arolde de Oliveira -
Não,
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Não.
Assis Canuto -
Não..
ÁtIla Lira -
Não
Augusto Carvalho -
Sim.
Aureo Mello -
Não.
Basílio Villani -
Não.
Benedicto Monteiro -
Sim.'
Benedita da Silva -
Sim.
Bemto Gama -
Não.'
Bernardo Cabral -
Não.
Beth Azize-
Sim.'
Bezerra de Melo -
Não.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Não.
Brandão Monteiro -
Sim.
Caio Pompeu -
Não.
Cardoso Alves -
Não
Carlos Alberto -
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Chiarelli -
Não.
Carlos Cotta -
Sim.
'
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Não.
Carlos Vinagre -
Não.
Carrel Benevides -
Não.
Célio de Castro -
Sim
Celso Dourado -
Sim.
César Cals Neto -
Não.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Não.
Chagas Neto -
Abs.
Chagas Rodngues -
Sim.
Chico Humberto -
Não.
Christóvam Chiaradia -
Não.
Cid Carvalho -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Não.
Cláudio ÁVila -
Não.
Costa Ferreira -
Não
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Não.
Dálton Canabrava -
Não
Darcy Deitos -
Sim.
Darcy Pozza -
Não.
Daso Coimbra -
Não.
Davi Alves Silva -
Não.
Del Bosco Arnaral -
Não.
Delfim Netto -
Não
Délio Braz -
Não.
Denisar Arneiro -
Não.
Dionísio Hage -
Não.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Dirceu Carneiro -
Sim.
Divaldo Suruagy -
Não.
Djenal Gonçalves -
Não.
Domingos Leonelli -
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edison Lobão -
Não.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Não.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Não.
Egídio Ferreira Lima -
Sim.
Elias Murad -
Não.
Eliel Rodrigues -
Não.
Enoc Vieira-
Não.
Eraldo Tinoco -
Não.
Eraldo Trindade -
Não.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
Não.
Euclides Scalco -
Não.
Eunice Michiles -
Não.
Evaldo Gonçalves -
Não.
Expedito Machado -
Não
Fábio Feldmann -
Não.
Farabulini Júnior -
Não
Fausto Fernandes -
Não.
Fausto Rocha -
Não.
Felipe Mendes -
Não
Feres Nader -
Não.
Fernando Bezerra Coelho -
Não.
Fernando Cunha -
Não.
Fernando Gaspanan -
Sim.
Fernando Gomes -
Não
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Não.
Flavio Palmier da Veiga -
Não.
Flávio Rocha -
Não.
Florestan Fernandes -
Sim.
Floriceno Paixão -
Sim.
França Teixeira -
Sim.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Carneiro -
Não.
Francisco Diógenes -
Não.
Francisco Küster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi -
Sim
Francisco Sales -
Não.
Furtado Leite -
Não.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gandi Jamil -
Não.
Gastone Righi -
Não.
Genebaldo Correia -
Sim.
Genésio Bernardino -
Não.



Junho de ] 988
Geovah Amarante -
Sim.
Geovani Borges -
Não.
Geraldo Alckmin Filho -
Sim.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Fleming -
Não.
Geraldo Melo -
Sim.
Gerson Camata -
Não.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gerson Peres -
Não.
Gidel Dantas -
Não.
Gil César -
Não.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Gustavo de Faria -
Não.
Haroldo LIma -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Sim.
Hélio Manhães -
Sim
Hého Rosas -
Não.
Henrique Eduardo Alves-
Não.
Heráclito Fortes -
SIm.
Hermes Zaneti -
Sim.
HilárioBraun -
Não.
Homero Santos -
Não.
Humberto Lucena -
Não.
Humberto Souto -
Não.
Iberê Ferreira -
Não.
Ibsen Pmheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira -
Não.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Irarn Saraiva -
SIm.
Irapuan Costa Júnior -
Não.'
Irma Passom -
Sim.
Ismael Wanderley -
Não.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Cersósimo -
Não
Ivo Lech -
Não.
IvoVanderlinde -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Não.
Jairo Azi-
Não.
Jairo Carneiro -
Nf\o.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Não.
Jayme Paliarin -
Não.
Jayme Santana -
Sim
Jesus Tajra -
Não.
Joaci Góes -
Abs.
João Agnpino -
Sim.
João Calmon -
Não.
João Carlos Bacelar -
Sim.
João Castelo -
Não.
João da Mata -
Não.
João Lobo -
Não.
João Machado Rollemberg ~ Não.
João Menezes -
Não.
João Paulo -
Sim.
João Rezek -
Não.
Joaquim Bevilacqua -
Não.
.Joaquim Francisco -
Não.
Joaquim Hayckel- Não.
.Joaquim Sucena -
Não.
Jofran Frejat -
Não.
Jonas Pinheiro -
Não.
Jonival Lucas -
Não.
Jorge Bornhausen -
Não.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Leite -
Não.
Jorge Medauar -
Não.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Não.
José Agripino -
Não.
José Camargo -
Não.
José Carlos Coutinho -
Não.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez -
Não.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos.- Sim.
José Costa -
Não.
José da Conceição -
Não.
José Egreja -
Não.
José Elias -
Não.
José Fogaça -
Sim.
José Genoíno -
Sim.
José Geraldo -
Não
José Guedes -
Não.
José Jorge -
Não.
José Lins -
Não.
José Lourenço -
Não.
José Luizde Sá -
Não.
José LUIz Maia -
Não.
José Mana Eymael -
Não.
José Maurício -
Sim.
José Melo -
Não.
José Mendonça Bezerra -
Não.
José Moura -
Não.
José Paulo Bisol -
Sim.
José Queiroz -
Não.
José Richa -
Não.
José Santana de Vasconcellos -
Não.
José Serra -
Não.
José Tavares -
Sim.
José Tinoco -
Não.
José Ulisses de Oliveira -
Não.
José Viana -
Não..
Jovanni Masini -
Não.
Juarez Antunes -
Sim.
Júlio Campos -
Não.
Júlió Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Não.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella-
Não.
Lavoisier Maia -
Não.
Leite Chaves -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Não.
Leopoldo Peres -
Abs.
Leur Lomanto -
Não.
Levy Dias -
Não.
Lezio Sathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Lourival Baptista -
Não.
Lúcio Alcântara -
Não.
Luís Eduardo -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não.
LuizAlberto Rodrigues -
Sim.
Luiz Freire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Sim.
LuizInácio Lula da Silva -
Sim.
Luiz Leál- Não.
LuizMarques -
Não.
LuizSalomão -
Sim.
Luiz Soyer -
Não.
LuizViana -
Não.
LuizViana Neto -
Não.
Lysâneas Maciel- Sim.
Maguito Vilela-
Sim..
Maluly Neto -
N~o.
Manoel Castro -
Não.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Não.
Quinta-feira 9
]] ]25
Mansueto de Lavor -
Sim.
Marcelo Cordeiro -
Sim
Márcia Kubitschek -
Não.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel -
Não.
Marcondes Gadelha -
Não.
Marcos Lima -
Não.
Maria de Lourdes Abadia -
Não.
Maria Lúcia -
Não.
Mário Assad -
Não.
Mário Covas -
Sim.
Mário de Oliveira -
Não.
Mário Lima -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Marluce Pinto -
Não.
Matheus Iensen -
Não.
Mattos Leão -. Não.
Maurício Campos -
Não.
Maurício Correa -
Sim
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Não.
Maurício Pádua -
Não.
Maurílio Ferreira Lima -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Campos -
Sim.
Mauro Miranda -
Não.
Mauro Sampaio -Não.
Max Rosenmann -
Não.
Mello Reis -
Não.
Melo Freire -
Não.
Mendes Canale -
Sim.
Mendes RIbeiro -
Sim.
Messias Góis -
Não.
Michel Temer -
Não.
Milton Barbosa -
Não.
Milton Lima -
Não.
Milton Reis -
Não.
Miraldo Gomes -
Não
Miro Teixeira -
SIm.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Não.
Mussa Demes -
Sim.
Nabor Júnior -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Não.
Narciso Mendes -
Não.
Nelson Aguiar -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson Sabrá -
Não.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekm -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nestor Duarte -
Sim.
NIIsoSguarezi -
Sim.
Nilson Gibson -
Não.
Nion Albemaz -
Não.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Não.
Octávio Elísio -
Sim.
Odacir Soares -
Não.
Olavo Pires -
Não.
Olívio Dutra -
Sim
Onofre Corrêa -
Não.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmar Leitão -
Não.
Osmir Lima -
Não.
Osmundo Rebouças -
Sim.
Osvaldo Bender -
Não.
Osvaldo Macedo -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Não.
Oswaldo Almeida -
Não.



11126
Quinta-feira 9
Oswaldo Uma Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Não.
Ottomar Pinto -
Não.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Sim.
Paulo Mincarone -
Não.
Paulo Pimentel -
Não.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Não.
Paulo Roberto Cunha -
Não.
Paulo Silva -
Sim.
Pedro Canedo -
Não.
Percival Muniz-
Sim.
Pimenta da Veiga -
Não.
PlínioArruda Sampaio -
Sim.
Plínio Martins -
Não.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Líra -
Não.
Raimundo Rezende -
Não.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Ferraz-
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bernardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Não.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Izar-
Não.
RitaCamata -
Sim.
Rita Furtado -
Não.
Roberto Augusto -
Não.
Roberto Balestra -
Não.
Roberto Brant -
Não.
Roberto D'Ávila-
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Torres -
Não.
Roberto Vital-
Não.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
Não.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Ronaro Corrêa -
Não.
Rosa Prata -
Não.
Rospide Netto -
Sim.
Rubem Branquinho -
Não.
Rubem Medina -
Não.
Ruberval Pilotto -
Não.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel -
Não.
Salatiel Carvalho -
Abs.
Samir Achôa -
Não.
Sandra Cavalcanti -
Não.'
Santinho Furtado -
Não.
Sarney Filho -
Não.
Saulo Queiroz -
Não.
Sérgio Spada -
Não.
Sérgio Werneck -
Não.
Severo Gomes -
Sim.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
SílvioAbreu -
Não.
Simão Sessim -
Não.
Siqueira Campos -
Não.
Sólon Borges dos Reis -
Não.
Sotero Cunha -
Não.
Stéllo Dias -
Não.
Tadeu França -
Sírn.
Telmo Kirst -
Não.
Teotonio VilelaFilho -
Sim.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Theodoro Mendes -
Não.
Tito Costa -:- Não.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Ubiratan Spinelli -
Não.
U1duricoPinto -
Sim.
Valmir Campelo -
Não.
Valter Pereira -
Sim.
Vasco Alves-
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
Victor Faccioni -
Não.
Victor Fontana -
Não.
VictorTrovão -
Não.
Vilson Souza -
Sim.
Vingt Rosado -
Não.
Vinicius Cansanção -
Não.
Virgildásiode Senna -
Sim.
Virgílio Galassi -
Não.
Virgílio Guimarães -
Sim.
Virgílio Távora -
Não.
VivaldoBarbosa -
Sim.
VladimirPalmeira -
Sim.
Waldec Ornélas -
Não.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-182
NÁO-291
ABSTENÇÃO-5
TOTAL-478
A emenda foi rejeitada.
VOTARAM OS SRS. CONSTITUINTES:
Presidente Ulysses Guimarães -
Abstenção
Abigail Feitosa -
Sim
AcivalGomes -
Sim
Adauto Pereira -
Não
Ademir Andrade -
Sim
Adolfo Oliveira-
Não
Adroaldo Streck -
Não
Adylson Motta -
Não
Aécio de Borba -
Não
Aécio Neves -
Sim
Affonso Camargo -
Não
AfifDomingos -
Não
Agassiz Almeida -
Sim
Agripino de Oliveira Uma -
Não
Airton Cordeiro -
Não
Airton Sandoval -
Sim
Alarico Abib -
Não
Albano Franco -
Não
Albérico Cordeiro -
Não
Albérico Filho -
Não
Alceni Guerra -
Não
Aldo Arantes -
Sim
Alércio Dias -
Não
Alexandre Costa -
Não
Alexandre Puzyna -
Não
Alfredo Campos -
Não
Almir Gabriel- Sim
Aloisio Vasconcelos -
Não
Aloysio Chaves -
Não
~uízio Campos -
Sim
Alvaro Antônio -
Não
Álvaro Pacheco -
Não
Álvaro Valle-
Sim
Alysson Paulinelli.-
Não
Amaral Netto -
Não
Amaury Müller-
Sim
Junho de 1988
Amilcar Moreira -
Sim
Ângelo Magalhães -
Não
Anna Maria Rattes -
Sim
Annibal Barcellos -
Não
Antero de Barros -
Sim
Antônio Britto -
Sim
Antônio Câmara -
Não
Antônio Carlos Konder Reis -
Não
Antoniocarlos Mendes Thame -
Não
Antônio de Jesus -
Não
Antônio Farias -
Sim
Antonio Gaspar -
Sim
~tonio Mariz-
Sim
Antonio Perosa -
Sim
Antonio Salim Curiati -
Não
Antonio Ueno -l'lão
Arnaldo Faria de Sá -
Sim
Arnaldo Martins -
Não
Arnaldo Moraes -
Não
Arnaldo Prieto -
Não
Arnold Fioravante -
Não
Arolde de Oliveira-
Não
Artur da Távola -
Sim
Asdrubal Bentes -
Não
Assis Canuto -
Não
ÁtilaLira -
Não
Augusto Carvalho -
Sim
Áureo Mello-
Não
Basílio Vúlani -
Não
Benedicto Monteiro -
Sim
Benedita da Silva -
Sim
Benito Gama -
Não
Bernardo Cabral -
Não
Beth Azize -
Sim
Bezerra de Melo -
Não
Bocayuva Cunha -
Sim
Bonifácio de Andrada -
Não
Brandão Monteiro -
Sim
Caio Pompeu -
Não
Cardoso Alves-
Não
Carlos Alberto -
Sim
Carlos Alberto Caó -
Sim
Carlos Chiarelli-
Não
Carlos Cotta -
Sim
Carlos Mosconi -
Sim
Carlos Sant'Anna -
Não
Carlos Vinagre -
Não
Carrel Benevides -
Não
Célio de Castro -
Sim
Celso Dourado -
Sim
César Cals Neto -
Não
César Maia -
Sim
Chagas Duarte -
Não
Chagas Neto -
Abstenção
Chagas Rodrigues -
Sim
Chico Humberto -
Não
Christóvam Chiaradia -
Não
Cid Carvalho -
Sim
Cid Sabóia de Carvalho -
Não
Cláudio Ávila-
Não
Costa Ferreira -
Não
Cristina Tavares -
Sim
Cunha Bueno -
Não
Dálton Canabrava -
Não
Darcy Deitos -
Sim
Darcy Pozza -
Não
Daso Coimbra -
Não
DaviAlves Silva -
Não
Del Bosco Arnaral- Não
Delfim Netto -
Não
Délio Braz -
Não



Junho de1988
Denisar Arneiro -
Não
Dionísio Hage -
Não
Dirce Tutu Quadros -
SIm
Dirceu Carneiro -
Sim
Divaldo Suruagy -
Não
Djenal Gonçalves -
Não
Domingos Leonelli -
Sim
Doreto Campanari -
Sim
Edison Lobão -
Não
Edivaldo Motta -
Sim
Edme Tavares -
Não
Edmilson Valentim -
Sim
Eduardo Bonfim -
Sim
Eduardo Jorge -
Sim
Eduardo Moreira -
Não
Egídio Ferreira Lima -
Sim
Elias Murad -
Não
Eliel Rodngues -
Não
Enoc Vieira -
Não
Eraldo Tinoco -
Não
Eraldo Trindade -
Não
Erico Pegoraro -
Sim
Ervin Bonkoski -
Não
Euclides Scalco -
Não
Eunice Michiles -
Não
Evaldo Gonçalves -
Não
Expedito Machado -
Não
Fábio Feldmann -
Não
Farabuhru Júnior -
Não
Fausto Fernandes -
Não
Fausto Rocha -
Não
Felipe Mendes -
Não
Feres Nader -
Não
Fernando Bezerra Coelho -
Não .
Fernando Cunha -
Não
Fernando Gasparian -
Sim
Fernando Gomes -
Não
Fernando Santana -
SIm
Fernando Velasco -
Sim
Firmo de Castro -
Não
Flavio Palmier da Veiga -
Não
Flávio Rocha -
Não
Florestan Fernandes -
Sim
Floriceno Paixão -
Sim
França Teixeira -
Sim
Francisco Amaral- Sim
Francisco Carneiro -
Não
Francisco DIógenes -
Não
Francisco Dornelles -
Não
Francisco Kuster -
Sim
Francisco Pinto -
Sim
Francisco Rollemberg -
Não
Francisco Rossi -
Sim
Francisco Sales -
Não
Furtado Leite -
Não
Gabriel Guerreiro -
Sim
Gandi Jamil- Não
Gastone Righi -
Não
Genebaldo Correia -
Sim
Genésio Bernardino -
Não
Geovah Amarante -
Sim
Geovani Borges -
Não
Geraldo Alckmin Filho -
Sim
Geraldo Bulhões -
Sim
Geraldo Campos -
Sim
Geraldo Fleming -
Não
Geraldo Melo -
Sim
Gerson Camata -
Não
Gerson Marcondes -
SIm
Gerson Peres -
Não
Gidel Dantas -
Não
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Gil César -
Não
Gonzaga Patriota -
Sim
Guilherme Palmeira -
Sim
Gumercindo MIlhomem -
Sim
Gustavo de Faria -
Não
Haroldo Lima -
Sim
Haroldo Sabóia -
Sim
Hélio Costa -
Sim
Hélio Duque -
SIm
Hélio Manhães -
Sim
Hélio Rosas -
Não
Henrique Eduardo Alves -
Não
Heráclito Fortes -
Sim
Hermes Zaneti -
Sim
Hilário Braun -
Não
Homero Santos -
Não
Humberto Lucena -
Não
Humberto Souto -
Não
Iberê Ferreira -
Não
Ibsen Pinheiro -
Sim
lnocêncio Oliveira -
Não
Irajá Rodrigues -
Sim
Iram Saraiva -
Sim
Irapuan Costa Júnior -
Não
Irma Passoni -
SIm
Ismael Wanderley -
Não
Itamar Franco -
Sim
Ivo Cersósimo -
Não
Ivo Lech -
Não
Ivo Vanderlinde -
Sim
Jacy Scanagatta -
Não
Jairo Azi-
Não
.Jatro Carneiro -
Não
Jarbas Passarinho -
Não
Jayme Paliarin -
Não
Jayme Santana -
Sim
Jesus Tajra -
Não
Joaci Góes -
Abstenção
João Agripino -
Sim
João Calmon -
Não
João Carlos Bacelar -
Sim
João Castelo -
Não
João da Mata -
Não
João Lobo -
Não
João Machado Rollemberg -
Não
João Menezes -
Não
João Paulo -
Sim
João Rezek -
Não
Joaquim Bevilacqua -
Não
Joaquim Francisco -
Não
Joaquim Hayckel -
Não
.Joaquim Sucena -
Não
Jofran Frejat -
Não
Jonas Pinheiro -
Não
Jonival Lucas -
Não
Jorge Bornhausen -
Não
Jorge Hage -
Sim
Jorge Leite -
Não
Jorge Medauar --:-Não
Jorge Uequed -
SIm
Jorge Vianna -
Não
José Agripino -
Não
José Camargo -
Não
José Carlos Coutinho -
Não
José Carlos Grecco -
Sim
José Carlos Martinez -
Não
José Carlos Sabóia -
Sim
José Carlos Vasconcelos -
Sim
José Costa -
Não
José da Conceição -.:Não
José Egreja -
Não
Quinta-feira 9
11127
José Elias -
Não
José Fogaça -
Sim
José Genoíno -
Sim
José Geraldo -
Não
José Guedes -
Não
José Jorge -
Não
José Lins -
Não
José Lourenço -
Não
José Luiz de Sá -
Não
José Luiz Maia -
Não
José Maria Eymael -
Não
José Mauricio -
Sim
José Melo -
Não
José Mendonça Bezerra -
Não
José Moura -
Não
José Paulo Bisol -
Sim
José Queiroz -
Não
José Richa -
Não
José Santana de Vasconcellos -
Não
José Serra -
Não
José Tavares -
Sim
José Tinoco -
Não
José Ulísses de Oliveira -
Não
José Viana -
Não
Jovanni Masini -
Não
Juarez Antunes -
Sim
Júlio Campos -
Não
Júlio Costamilan -
Sim
Jutahy Magalhães -
Não
Koyu lha -
Sim
Lael Varella -
Não
Lavoisier Maia -
Não
Leite Chaves -
Sim
Leopoldo Bessone -
Não
Leopoldo Peres -
Abstenção
Leur Lomanto -
Não
Levy Dias -
Não
'
Lezio Sathler -
Sim
Lídice da Mata -
Sim
Lourival Baptista -
Não
Lúcio Alcântara -
Não
Luís Eduardo -
Não
Luís Roberto Ponte -
Não
LuizAlberto Rodrigues -
Sim
Luiz Freire -
Sim
Luiz Gushiken -
Sim
Luiz Inácio Lula da Silva -
Sim
Luiz Leal -
Não
Luiz Marques -
Não
Luiz Salomão -
Sim
Luiz Soyer -
Não
Luiz Viana -
Não
Luiz Viana Neto -
Não
Lysâneas Maciel -
Sim
Maguito Vilela-
Sim
Maluly Neto -
Não
Manoel Castro -
Não
Manoel Moreira -
Sim
Manoel Ribeiro -
Não
Mansueto de Lavor -
Sim
Marcelo Cordeiro -
Sim
Márcia Kubitschek -
Não
Márcio Lacerda -
Sim
Marco Maciel -
Não
Marcondes Gadelha -
Não
Marcos Lima -
Não
Maria de Lourdes Abadia -
Não
Maria Lúcia -
Não
Mário Assad -
Não
Mário Covas -
Sim
Mário de Oliveira -
Não



11128
Quinta-feira 9
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de1988
Mário Uma -
Sim
Mário Maia-
Sim
Marluce Pinto -
Não
Matheus Iensen -
Não
Mattos Leão -
Não
Mauricio Campos -
Não
Maurício Corrêa -
Sim
Mauricio Fruet -
Sim
Maurício Nasser -
Não
Mauricio Pádua -
Não
Maun1io Ferreira Uma -
Sim
Mauro Benevides -
Sim
Mauro Campos -
Sim
Mauro Miranda -
Não
Mauro Sampaio -
Não
Max Rosenmann -
Não
MelloReis -
Não
Melo Freire -
Não
Mendes Canale -
Sim
Mendes Ribeiro -
Sim
Messias Góis -
Não
MichelTemer -
Não
MiltonBarbosa -
Não
MiltonLima -
Não
MiltonReis -
Não
Miraldo Gomes -
Não
MiroTeixeira -
Sim
Moema São Thiago -
Sim
Moysés Pimentel -
Sim
Mozarildo Cavalcanti -
Não
Mussa Demes -
Sim
Nabor Júnior -
Não
Naphtali Alves de Souza -
Não
Narciso Mendes -
Não
Nelson Aguiar -
Sim
Nelson Jobim -
Sim
Nelson Sabrá -
Não
Nelson Seixas -
Sim
Nelson Wedek:in-
Sim
Nelton Friedrich -
Sim
Nestor Duarte -
Sim
Nilso Sguarezi -
Sim
Nilson Gibson -
Não
Nion Albemaz -
Não
Noel de Carvalho -
Sim
Nyder Barbosa -
Não
Octávio Elísio -
Sim
Odacir Soares -
Não
Olavo Pires -
Não
OlívioDutra -
Sim
Onofre Corrêa -
Não
Oscar Corrêa -
Não
Osmar Leitão -
Não
Osmir Uma -
Não
Osmundo Rebouças ~Sim
Osvaldo Bender -
Não
Osvaldo Macedo -
Sim
Osvaldo Sobrinho -
Não
Oswaldo Almeida -
Não
Oswaldo Uma Filho -
Sim
Oswaldo Trevisan -
Não
Ottomar Pinto -
Não
Paes de Andrade -
Sim
Paes Landim -
Não
Paulo Delgado -
Sim
Paulo Macarini -
Sim
Paulo Mincarone -
Não
Paulo Pimentel- Não
Paulo Ramos -
Sim
Paulo Roberto -
Não
Paulo Roberto Cunha -
Não
Paulo Silva-
Sim
Pedro Canedo -
Não
PercivalMuniz-
Sim
Pimenta da Veiga-
Não
PlínioArruda Sampaio -
Sim
Plínio Martins -
Não
Pompeu de Sousa -
Sim
Raimundo Bezerra -
Sim
Raimundo Lira-
Não
Raimundo Rezende -
Não
Raquel Capiberibe -
Sim
Raul Ferraz -
Sim
Renan Calheiros -
Sim
Renato Bernardi -
Sim
Renato Johnsson -
Não
Renato Vianna -
Sim
Ricardo Izar-
Não
Rita Camata -
Sim
RitaFurtado -
Não
Roberto Augusto -
Não
Roberto Balestra -
Não
Roberto Brant -
Não
Roberto D'Ávila-
Sim
Roberto Freire -
Sim
Roberto Torres -
Não
Roberto Vital -
Não
Robson Marinho -
Sim
Rodrigues Palma -
Não
Ronaldo Aragão -
Sim
Ronaldo Carvalho -
Sim
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim
Ronan Tito -
Sim
Ronaro Corrêa -
Não
Rosa Prata -
Não
Rospide Netto -
Sim
Rubem Branquinho -
Não
Rubem Medina -
Não
Ruberval Pilotto -
Não
Ruy Bacelar -
Sim
Ruy Nedel- Não
Salatiel Carvalho -
Abstenção
Samir Achôa -
Não
Sandra Cavalcanti -
Não
Santinho Furtado -
Não
Samey Filho -
Não
Saulo Queiroz -
Não
Sérgio Spada -
Não
Sérgio Werneck -
Não
Severo Gomes -
Sim
Sigmaringa Seixas -
Sim
SílvioAbreu -
Não
Simão Sessim -
Não
Siqueira Campos -
Não
Sólon Borges dos Reis-
Não
Sotero Cunha -
Não
Stélio Dias -
Não
Tadeu França -
Sim
Telmo Kirst-
Não
Teotônio VIlela Filho -
Sim
Theodoro Mendes -
Não
Tito Costa -
Não
Ubiratan Aguiar -
Sim
Ubiratan Spinelli -
Não
U1durico Pinto -
Sim
Ulysses Guimarães -
Abstenção
ValmirCampelo -
Não
ValterPereira -
Sim
Vasco Alves-
Sim
Vicente Bogo -
Sim
VictorFaccioni -
Não
Victor Fontana -
Não
VictorTrovão -
Não
VIlsonSouza -
Sim
VingtRosado -
Não
ViniciusCansanção -
Não
Virgildásiode Senna -
Sim
Virgílio Galassi -
Não
Virgílio Guimarães -
Sim
Virgílio Távora -
Não
VivaldoBarbosa -
Sim
VladimirPalmeira -
Sim
Waldeck Ornélas -
Não
Waldyr Pugliesi -
Sim
Walmor de Luca -
Sim
Wilma Maia-
Sim
WJlson Campos -
Não
Wilson Martins -
Não
ZizaValadares -
Sim
No DANC de 12-2-88, página 7256 (espelho)
inclua-se por ter sido omitido. (DANC n° 183.)
Na coluna 03
Onde se lê:
oLÍVIo DUTRA -
Estudo "Salários e política
Salarial" desenvolvido pelo Departamento Inter-
sindical de Estatística de Estudos Sócio-Econô-
micos -
DIEESE.
PAULODELGADO-
Generalização e impre-
cisão na campanha do movimento sindical contra
Constituintes integrantes do grupo "Centrão''.
Leia-se:
oLÍVIo DUTRA -
Estudo "Salários e Política
Salarial" desenvolvido pelo Departamento Inter-
sindical de Estatística de Estudos Sócio-Econô-
micos -
DIEESE.
PAULORAMOS -
Falta de solução para pro-
blemas nacionais. O Fundo Monetário Interna-
cional. O voto atribuído ao Constituinte Sarney
Filho. Denúncias atribuídas ao Deputado Daso
Coimbra. Solidariedade aos trabalhadores da Re-
de Ferroviária Federal.
PAULODELGADO-
Generalização e impre-
cisão na campanha do movimento sindical contra
Constituintes integrantes do grupo "Centrão".
No DANC de 12-2-88, páginas 7302 (coluna
3), 7303, 7304, 7305, 7306, 7307, 7308, 7309,
7310,7311,7312,7313 e 7314, repubhca-se por
ter saído com inversão. (DANC N° 183)
Na pág. 7302, coluna 03 e págs. 7304 e 7314:
Onde se lê:
Neste sentido, vendo aqui. nesta fusão. a ernen-
da do nobre Constituinte Agnplno de Ohveira LI-
ma -
que não fOI destacada e que, portanto
estana no conjunto das emendas com parecer
favorável -
considero que ela não pode fazer
parte de uma fusão, porque não recebeu destaque
e deverá ser votada depois. no conjunto daquelas
\ emendas com parecer favorável
Em segundo lugar, neste texto, a única contr.-
buiçào dada pelo Constitumte Agnpino de Ohverra
uma, a inclusão da expressão "ambiente de traba-
lho" ao lado de "meio ambiente". não constou
do acordo Então, não há sentido em que a Emen-
da Agnpino de Oliveira Lima. da qual nenhum
trecho, nenhuma palavra. nenhuma virgula foi in-
cluídos no acordo, faça parte dessa fusão



Junhode 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11129
o SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação
SIM-355
NÃo-o
ABSTENÇÃO -
4
TOTAL-35Cl
A Emenda esta I\l'lovild"
VOTARAJI1 OS SRS. CONSTrr(!/NTES
Presidente Ulysses GUimarães -
Abstenção
Abigail Feitosa -
Sim
AcivafGomes -
Sim
Adauto Pereira -
Sim
Ademir Andrade -
Sim
Adolfo Oliveira -
Abstenção
Adroaldo Streck -
Sim
Adylson Motta -
Sim
Aécio de Borba -
Sim
Aécio,Neves -
Sim
Affonso Camargo -
Sim
Agasslz Almeida -
Sim
Airton Cordeiro -
Sim
Airton Sandoval -
Sim
Alarico Abib -
Sim
Albano Franco -
SIm
Aldo Arantes -
Sim
Alércio Dias -
Sim
Alexandre Costa -
Sim
Alexandre Puzyne -
Sim
Alfredo Campos -
Sim
Almir Gabneí -
Sim
Aloysio Chaves -
Sm1
Aloysio Teixerra -
Sim
Aluíno Campos -
Sim
AlvaroValle-
Sim
Alysson Paulinelli-
Sim
Amaury Muller-
Sim
Ângelo Magalhães -
Sim
Anna Maria Rattes -
Sim
Annibal Barcellos -
Sim
Antônio Britto -
Sim
Antóniocarlos Konder Reis -
Sim
Antoniocaríos M('ndt's Tharne -
Sim
Antonio MarIZ -
Sim
Antonio Perosa -
Sim
Antonio Salim CUriati --- Sim.
Antonio Ueno -
Sim
Arnaldo Faria de Sa -
Sim
Arnaldo MartinS-
Srrn
Arnaldo Moraf'~ _. Sim
Arnaldo Prieto -
Sim
Arnold Fiorevant- ._- ~)IJl)
Arolde de Ohvr-ira -
~)Im
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
AsSIS Canuto -
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
Áureo Mello-
Sim.
Basilio Villaru -
Sim.
Benedita da Silva-
Sim.
Benito Gama -
Sim.
Bemardo Cabral -
Sim
Beth AzIZe -
Sim.
Bezerra de Melo-
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Cardoso Alves-
Sim
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos ChIarem-
Abstenção.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Carlos Vinagre -
Sim.
CáSSIO Cunha Lima -
Sim.
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim.
César Cals Neto -
Sim.
César Maia-
Sim.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim
Chico Humberto -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cunha Bueno -
SIm.
Darcy Deitos -
Sim.
Daso COImbra-
Sim.
Del Bosco Amaral ...:- Sim
Denisar Ameiro -
Sim.
Dionisio Hage -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Domingos Leonelli-
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edison Lobão -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eqídro Ferreira Lima -
Sim.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Eraldo Trindade -
Sim
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
Sim
Euclides Scalco -
Sim.
EUnice Mlchiles-
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulirn Júnior -
Sim
Fausto Fernandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Sim
Felipe Mendes rr: Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
.Sim.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gasparian -
Abstenção.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Lyra-
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim.
Flonceno Paixão -
Sim:
França Teixeira -
Sim.
Francisco Amaral- Sim.
Francisco Cameiro -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco ROSSI -
Sim.
-Francrsco Sales -
Sim.
Furtado Leite-
Sim.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gastone Righi-
Sim.
Genebaldo Correia -
Sim.
Genésio Bernardino -
Sim
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Peres -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim:
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Sim
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
HélioCosta -
Sim.
HélioDuque -
Sim.
HélioRosas -
Sim.
Henrique Eduardo Alves-
Sim.
Hermes Zaneti -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Sim.
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Sim.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Irarn Saraiva -
Sim.
lrapuan Costa Júnior -
Sim.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
IvoLech -
Sim.
Jacy Scanaqatta -
Sim.
Jairo Carneiro -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Sim.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Sim
.Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Calmon -
Sim.
João Carlos Bacelar -
Sim.
João Castelo -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Paulo -
Sim.
Joaquim Bevilacqua -
Sim.
Joaquim S~cena -
Sim.
Jofran Frejat -
SIm.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Leite-
Sim.
Jorge Medauar -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
José Agnpino -
Sim.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez-
Sim
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa -
Sim.
José da Conceição -
Sim.
José Egreja -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Fogaça -
Sim.
José Freire -
Sim.
José Genoino -
Sim.
José Guedes -
SIm.
José Lins -
Sim.
José LUIZ de Sá -
Sim.
José LuizMaia-
Sim.
José Maranhão -
Sim.
José Maurício -
Sim.
José Melo-
Sim
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol -
Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Santana de Vasconcellos -
SIm.
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Sim



11130
Quinta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
José Teixeira -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
José Viana -
Sim.
Júlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella -
Sim.
Lavoisier Maia -
Sim.
Leite Chaves -
Sim.
Leopoldo Bessone -
SIm.
Leur Lomanto -
Sim.
Levy Dias -
Sim.
Lezio Sathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim.
Lúcia Vânia -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim
Luís Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim.
Luiz Alberto Rodngues -
Sim
Luiz Freire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Sim.
Luiz Inácio Lula da Silva -
Sim.
LUIz Salomão -
Sim.
Lysâneas Maciel -
Sim.
Magulto Vilela-
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim
Marco Maciel -
Sim.
Maria Lúcia -
Sim.
Mário Assad -
Sim
Máno Covas -
S:.n.
Mário Maia -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Mattos Leão -
Sim.
Maurício Campos -
Sim.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim.
.-Maurício Nasser -
Sim.
. MauríCIO Pádua -
Sim.
Maurílio Ferreira Lima -
Sim
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Campos -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
Max Rosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Sim.
Mello Reis -
Sim.
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro -
SIm.
Messias Góis -
Sim.
Michel Temer -
Sim.
Mihon Barbosa -
Sim
Mihon Reis -
Sim.
Miraldo Gomes -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
Mussa Demes -
Sim.
Myrian Portella -
Sim.
Nabor Júmor -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Nelson Carneiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim
Nelton Friedrich -
Sim.
Nilson Gibson -
Sim.
Nion Albemaz -
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Sim
Octávio ElíSIO -
Sim.
Odacir Soares -
Sim.
Olívio Dutra -
Sim.
Orlando Pacheco -
Sim.
Oscar Corrêa -
Sim.
Osmar Leitão"":: Sim.
Osmir Lima -
Sim.
Osvaldo Macedo -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Sim
Oswaldo Almeida -
Sim.
Oswaldo Lima Ftlho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Sim.
Paulo Mincarone -
Sim.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim
Paulo Roberto Cunha -
Sim.
Pedro Canedo -
Sim.
Pimenta da Veiga -
Sim.
Plínio Arruda Sampaio -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Lira-
Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bernardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Izar -
Sim.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Vital-
Sim .
Robson Marinho -
Sim.
Rodngues Palma -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim.
Ruberval Pilotto -
Sim.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Sim.
Saulo Queiroz -
Sim.
Slgrriaringa Seixas -
Sim
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Telmo Kirst -
Sim.
Teotônio VilelaFilho -
Sim.
Theodoro Mendes -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Uldurico Pinto -
Sim.
Valmir Campelo -
Sim.
Valter Pereira -
Sim.
Vasco Alves -
Sim.
Vicente Bago -
Sim.
Victor Faccioni -
Sim.
Vilson Souza -
Sim.
Vimcius Cansanção -
Sim.
Virgildásio de Senna -
Sim.
Virgílio GalaSSI -
Sim.
Virgílio Guimarães -
Sim.
Virgílio Távora -
Sim.
Vivaldo Barbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Waldeck Omélas -
Sim.
Waldyr Puqliest -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Sim.
Ziza Valadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa esclarece a V.Ex" que o instituto da fusão
tem beneficiado em muito nosso trabalho. Primei-
ro, porque reduz o número de votações; segundo,
porque estabelece uma fratemidade, com a possi-
bilidade de que os textos sejam aprimorados.
Nesse sentido, como o Regimento não distin-
gue, a seu intérprete, que é a Mesa, ou o Presi-
dente, não cumpre distinqurr, A Mesa tem enten-
dido que no caso da fusão as emendas, embora
não destacadas, podem integrar a composição
da fusão, porque esse, sem dúvida alguma, é um
critério benéfico, abrangente, que vem facilitar e
aprimorar a redação da futura Constituição do
País. (Palmas.)
Está resolvida a questão de ordem de V. Ex"
Tenho que anunciar a próxima emenda, de au-
toria do nobre Constituinte Pimenta da Veiga. É
um destaque, referente ao § 54 e abrange todos
os textos.
O Sr. Luiz Inácio Lula da Silva -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex" a palavra.
O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA (PT-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
gostaria de saber se há condições de a Mesa infor-
mar ao Plenário se houve algum voto de Consti-
tuinte ausente da Casa. Houve acusação de sus-
peita contra o companheiro Olívio Dutra, que
acho indecorosa e injusta. Penso que a Mesa po-
deria informar se alguém votou...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa informa ao nobre Líder Luiz Inácio Lula
da SIlva que, em virtude das declarações havidas,
a presunção que temos é de que a votação seja
correta, de que os Constituintes estão agindo com
correção em beneficro da mstituiçáo Essa a nosa
presunção, relativamente ao fato agora trazido ao
conhecimento da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, e estou certo de que se transformara em
realidade.
O SR. LUIZ INÁCIO LaLA DA SILVA-
Sr Presidente. sabe V. Ex" como tudo funciona
aqui. Houve uma suspeita, e é possível que a im-
prensa já a tenha registrado. Gostaria de saber
se a Mesa pode dizer publicamente se houve ou
não qualquer voto fraudulento.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nobre Constituinte, se a Mesa anunciou os resul-
tados é porque confia na correção da votação.
Essa a atitude da Mesa em todas as votações.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11131
a não ser que surja qualquer alegação que com-
provadamente demonstre fraude, o que não é
o caso.
o SR. PRESIDEl'íl'E (Ulysses GUlmarães)-
Vem à f'.'esa e vai a publicação o sequ.nte:
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N' 1.485
DEFERIDO PELO SR. PRESIDENTE
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art 7" da Resolução
na 3, de 1988, destaque para aprovação do § 54
do art. 6° do projeto, em substituição ao § 55
do art. 6
0 do Subsututivo 2Pü2ü38-1 -
Pimenta
da Veiga.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
Vamos passar à votação do
~ 54 do art 6 Quero
esclarecer que se trata de texto de grande Impor-
tância, como todos da Constituição, porque diz
respeito a um instituto também popular Estabele-
cemos aqur, ao lado da democracia represen-
tativa. a democracia partrcipativa E um instituto
já muito antigo, de lastro popular. que se está
tiprflcando na Constituição com o acerto em gru-
po.
O nobre Constituinte Pimenta da Veiga quer
repor a redação constante do projeto da Comis-
são de Sistematização, ao mvés do texto abngado
no substitutivo do "Centráo". E o que se vai votar.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Tem a palavra V.Ex', pe l" ordem
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB - - SP. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, quero ape-
nas apresentar uma sugestão construtiva e tam-
bém dizer que o texto que se vai votar agora de-
corre de acordo, portanto, é pacífico que votare-
mos a favor Acho que a maneira mais fácil de
eliminarmos deflrutívarnente qualquer dúvida a
respeito do assunto é recorrer a três pequenos
equipamentos colocados a cada porta do plena-
no. Seriam ali instalados três pequenos computa-
dores com o objetivo de registrar quem esta den-
tro do plenário, quem entra e quem sal. Portanto,
seria
perfeitamente possível. a todo Instante,
verificar-se quem está aqui dentro e quem votou.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa exarrunará a sugestão do Líder e Enge-
nheiro Mano Cóvas. Que se valorize sua ooiniâo
Eu ponderaria apenas. se me permitem, que
a emenda resulta de acordo geral. (Palmas.) De
forma que me parece... (Pausa)
Estou sendo avisado -
e peço desculpas ao
Plenário -
de que houve acordo. Então, vamos
ao debate.
O Sr. Amaral Netto -
Sr Presidente, peço
a palavra pela Liderança do PDS.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. AMARAL NETTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. pela Ude-
rança do PDS e pelos companheiros que partici--
param da reunião estamos informados de que.
há um acordo.
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V. Ex" a palãvra.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o autor do
destaque. Constituinte Pimenta da Veiga, está pre-
sente?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está com a palavra o nobre Constrtumte Nelson
Jobim.
O Sr. Roberto Freire -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Não dou a palavra para questão de ordem agora,
porque há orador na tribuna. Em seguida darei
a palavra a V. Ex' Ajudem a Mesa a conduzir os
trabalhos
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB -
PE. Sem
revisão do orador) -
Mas é uma questão de
encaminhamento, Sr. Presidente, inclusive para
esclarecer à Casa Há realmente um acordo, mas
existe uma emenda do Constitumte Vasco Alves.
Gostaríamos de saber de V.Ex'se ela será prejudí-
cada, se votarmos favoravelmente à proposta do
Constituinte Pimenta da Veiga, a qual apenas
acrescenta a questão da soberania do júri, que
não consta do texto do "Centrão". A proposta
do Constitumte Vasco Alves acrescenta uma série
de ilícitos que devem ser julgados também pelo
jún popular.
O esclarecimento é Importante porque enca-
minha a votação. Se não prejudicar, podemos
votar a favor do destaque do Consntuinte Pimenta
da Veiga, para. postenormente, votarmos a favor
do destaque do Constituinte Vasco Alves.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Emenda Vasco Alves é substitutiva. de maneira
que, aprovada- a emenda Pimenta da Veiga. ela
estará prejudicada.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
Concedo a palavra ao Sr. Nelson Jobim pará en-
caminhar a votação
O SR. NELSON JOBIM (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador) -
Sr Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o texto do Destaque do Constituinte PI-
menta da Veiga visa a reintrociuzira redação dada
para a questão do Tnbunal do Júri pela Comissão
de Sistematização
Diz o texto:
"É reconhecida a mstiturçáo do Júri com
a orqaruzação que lhe der a lei, assegurado
o sigilo das votações, a plenitude da defesa,
a soberarua dos vereditos e a competência
para oJulgamento dos crimes dolosos contra
a vida."
É fundamental. Srs. Constituintes, que se rein-
troduza noitexto do projeto do "Centrão" o sigilo
das votações, a plenitude da defesa e, principal-
mente, a soberania dos vereditos É da história
constitucional brasileira que o Tribunal do Júri,
o tribunal popular para o julgamento dos crimes
dolosos contra a vida, tenha também, fundamen-
talmente, soberania nas decisões de ménto, não
estando sujeitas a juízos reformatórios por parte
dos tnbunais, compostos de juízes togados. É ne-
cessário que se assegure a soberania do Júri,
que só desapareceu na Consutuição ditatonal de
1937.
É VItal, portanto, a aprovação do Destaque do
Constitumte Pimenta da Veiga,a fírn de que possa-
mos restabelecer nossa tradição constitucional de
atribuir as decisôes do Júri à sua soberarua, impe-
dindo, portanto, que as questões de ménto sejam
modificadas pelos tnbunais
No entanto, é fundamental a observação de
que a emenda do Constituinte Vasco Alves, como
afirmou o Sr. Presidente, estará prejudicada se
aprovada a do Constituinte Pimenta da Veiga.
Sou contra a emenda do Constituinte Vasco
Alves. não pelo que nela se contém, mas porque
apenas acrescenta que seria da competência do
Tnbunal do Júri, além dos julgamentos dos cri-
mes dolosos contra a vida. o julgamento também
de crimes contra a economia popular, contra o
patrimônio público e o meio ambiente.
Ocorre. Srs. Constituintes, que a redação dada
pelo Destaque Pimenta .çlaVeiga não impede -
ouçam bem -
que a lei ordinária estenda a com-
petência do Júri a outros crimes que não os dolo-
sos contra a vida
Dizo dispositivo:
"E para competência dos cnmes dolosos
contra a vida."
Srs. Constituintes, a redação da
atu~1 Consti-
tuição diz:
"É mantida a mstituição do Júri, que terá
competência no julgamento dos crimes do-
losos contra a vida."
Não obstante essa redação. temos a Lei da
Economia Popular. que estabelece Tribunal do
Júri para julgamento das questões dos crimes
contra a economia popular. Ela é de 1951. e no
seu art 12 diz:
"São da competência do Júri os crimes
previstos no art. 2
0 desta Lei."
Dito de outra forma, a redação do texto do
Destaque Pimenta da Veiga não impede, em hipó-
tese alguma, que a lei ordinária venha a estender
a competência do Tribunal do Júri a outros julga-
mentos Para raníicar essa afirmação e jogá-la
em voz autonzada, passo a ler uma pequena frase
de Pontes de Miranda, no seu "Comentános à
Constituição".
DIZ ele:
"Quais são os crimes da competência do
Jún e quais as atenuantes e agravantes? Só
a leifederal poderá responder. Porem a Cons-
tituinte adianta, err regra de competência,
que os crimes d"IOSOS contra a vida são to-
dos da competência necessárie,
~o Tnbunal
do Júri:'
E mais, que a aparição da Emenda Constitu-
cional n° 1 encerrou críticas porque o texto do
art. 153, § 18, diz:
"É mantida a mstituição do .Jún'' mas con-
servou a obngatoriedade, limitada aos crimes
dolosos contra a vida. A lei é que Irá estabe-
lecer as espécies da competência do Júri.
É, portanto, nítido que a emenda do Consti-
tuinte Vasco Alves só tem um condão: de tomar
obrigatória da competência do Tribunal do Júri
os crimes contra a economia popular, os crimes
contra o patrimônio público e o meio ambiente.



11132
Quinta-feira 9
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa cumpre o dever de informar ao Plenário
O Destaque Pimenta da Veigajá está com a lista-
que, examinando mais detidamente a proposição
gem esgotada de oradores.
Mas ISSO não estã excluído para a emenda E
mais, Srs. Constituintes, é um caminho muito
equivocado, por uma razão muito simples o Tri-
bunal do Júri de São Paulo está com Oito anos
de atraso em sua pauta. Se esta Assembléia incluir
na competência do Tribunal do Júri, obnqatona-
mente, os cnmes contra a economia popular, o
meio ambiente e o patrímóruo púbhco, haverá,
necessariamente, a prescrição de todos esses cri-
mes. Precisamos rever a msuturçào do jún na lei
ordinária e no Código de Processo Penal, para
então prosseguir com esta Inclusão.
É por isso que encaminho favoravelmente a
emenda do Constituinte Pimenta da Veiga. que
assegura que na lei ordinária poderemos pensar
na extensão dessa _v,.ipetêncía.
O Sr. Aluízio Campo>. -
Sr..~resldente. pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Tem V. Ex" a palavra
O SR. ALUíZIO CAMPOS (PMDB -
PB
Sem revisáo do orador) -
A questão de ordem
levantada pelo eminente Constituinte Roberto
Freire é da maior importância. porque o texto
da emenda do Constituinte Pimenta da Veiga res-
tringe a competência do júri aos crimes dolosos..
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Não está V. Ex' levantando questão de ordem.
Está, sim. entrando no mérito do assunto
O SR. ALUÍZIO CAMPOS -
..contra a VIda.
Então, permitiria V. Ex' fazer-lhe uma sugestão.
no sentido de se adotar a sua interpretação cons-
trutiva admitindo que contmuássemos a votar os
parágrafos subseqúentes, enquanto se acerta
uma fusão com a Inclusão...
O SR. PRESIDErITE (Ulysses Guimarães) -
Não posso atender a V Ex" Nâo tenho condições
regimentais para fazê-lo.
Peço que os Srs. Constituintes colaborem com
a Mesa, a fim de que possamos conduzir os traba-
lhos.
O SR. ALUÍZIO CAMPOS -A nào ser que
V.Ex" admita a emenda aditiva
O SR. PRE.:sIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre l......istltumte Roberto
Jefferson, para encaminhar a votáção
o SR. ROBERTOJEFf'EFSON (PTB-RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sf'"
e Srs. Constituintes, a intenção que moveu o
Constituinte Pimenta da Veiga ao apresentar esse
destaque que restabelece o texto original da Co-
missão-de Slstcrnatízaçáo, no que toca à ínstrtui-
ção do Tnbunal do Júri. foi a melhor possível,
porque o texto do "Centrão" É' bom até certa parte
e muito ruim em outra, pOIS deixou de lado a
soberania do Júri. a amplitude da defesa e o sigilo
das votações Mas a própria emenda da Comissão
de Sistematização é ruim -
menos do que a
do "Centrão", mas é ruim -
porque cinge o Tri-
bunal do Júri somente aos crimes dolosos contra
a vida, que são os tipos contidos nos artigos 121,
122 e 123 do Código Penal: matar alguém, induzir
ao suicídio e crime de aborto.
Gostaríamos de ampliar a participação do Júri
no Judiciário. Estamos permitindo o habeas da-
ta, estamos trazendo à Constituição o mandado
de segurança coletivo. Por que o Júri ficará com
suas atribuições cingidas meramente aos crimes
dolosos contra a vida?
Reparem bem V. ~: a Instituição do Júri foi
trazida para o Brasil com a nossa Independência.
em 1822, mantida na Constituição de 1891, reite-
rada na Constituição de 1934 e abolida em 1937,
quando o Júri saiu das constituições alemãs, ita-
lianas e brasileiras.
Temos de dar ao Júri um espectro maior de
participação. e a emenda do Deputado Vasco Al-
ves é a que melhor coteja essa nossa instituição.
Todos os Poderes, hoje, estão abertos à partici-
pação popular. O Executivo está aberto, através
das associações organizadas. Estão aí os manda-
dos de injunção, os mandados de segurança cole-
tivos, e aqui está o habeas corpus. O Legislativo
permite a participação popular, hoje, de emendas
à Constituição, projetos originais de lei. Por que
o Judiciário continuará sendo uma instituição es-
tanque,longe da população? O que hoje ouvimos
do povo é o sentido mais completo de descrédito
na Justiça. AJustiça não é tangível e não é palpá-
vel para as populações mais carentes, de menor
renda. E o que impera hoje é um sentido de injus-
tiça, porque todos que perseguem os seus direitos
acabam encontrandoáificuldades dentro do Judi-
ciário, que é uma casta fechada à participação
popular.
A emenda do Deputado Vasco Alves amplia
a decisão do Júri. Há um ditado que diz: "Quem
pode o mais, pode o menos". Se o Júri pode
julgar os crimes dolosos contra a vida, por que
não pode julgar os crimes contra o patrimônio
público? Por que pode julgar os crimes dolosos
contra a vida e não pode julgar os crimes contra
o meio ambiente? Por que pode julgar os crimes
dolosos contra a vida e não pode julgar os crimes
contra a economia popular, os crimes do "cola-
rinho branco"? Se o bem supremo que o Estado
tutela é a vida humana -
é o júri quem decide
-
por que não o Júri julgar os crimes do "cola-
rinho branco", os crimes contra o meio ambiente,
os crimes contra o patrimônio público?
Sr. Presidente, queria fazer um apelo, aqui, a
V. Ex' para que fundíssemos os textos dessas
emendas. Ou, rejeitaríamos até de boa vontade,
O que moveu o Deputado Pimenta da Veiga na
elaboração de um texto melhor que o do "Cen-
trilo" -
esse destaque -
ou aprovaríamos a
emenda do Constituinte Vasco Alves que, sem
duvida. e a melhor?
A decisão do JÚri é conscienciosa, e ele acerta
sempre. Sou um advogado que me projetei na
tribuna do Júri, e dou uma estatística do meu
Estado, o Rio de Janeiro: de cem sentenças, qua-
renta do JUIZ togado do primeiro grau são reforma-
das; do Júri, apenas doze. O Jún acerta minto
mais do que o JUIz togado.
Então, entendendo a boa vontade do Consti-
tuinte Pimenta da Veiga,gostaria de fazer um ape-
lo para que ele retirasse seu destaque, a fim de
que pudéssemos votar a emenda do Constituinte
Vasco Alves,que é a melhor, a mais democrática
e que coteja, realmente, este espírito reformista
e modemo da Constituição que será elaborada
agora, em 1988.
do Constituinte Vasco Alves, chegou à conclusão
de que ela é uma emenda aditiva, uma vez que
todo o texto da Proposta Pimenta da Veiga é ado-
tado com um acréscimo, no sentido de que tarn-
bém sejam decididos pelo Júri os crimes contra
a economia popular, contra o patrimônio público
e o meio ambiente portanto, será ela objeto de
decisão posterior.
O Sr. Antônio Britto -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra a V.Ex"
O SR. ANTÓrUO BRITTO (PMDB -
RS.
Sem revisão do oradg):.) -
Sr. Presidente. com
base no esclarecimento de V. Ex' o que será vota-
do no primeiro momento é a questão da sobe-
rama do Júri, objeto de acordo formalizado através
do Destaque Pimenta da Veiga.
O Sr. Carios Sant'Anna -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. CARLOS SAI"fI"ANNA (PMDB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, pela
ordem. Só para ordenar melhor o desenvolvimen-
to dos nossos trabalhos.
G que V. Ex" quis dizer, no meu entender. é
que a aprovação do Destaque Pimenta da Veiga
não invalidaa aprovação da Emenda Vasco Alves,
porque são dois assuntos que se podem comple-
mentar ou não. Portanto, quem quiser votar a
favor da Emenda Vasco Alves não precisa votar
contra a Emenda Pimenta da Veiga.Eexatamente
ISto que pretendemos ver esclarecido, para todos
votarmos a favor da Emenda Pimenta da Veiga.
O Sr. Roberto Freire -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Com a palavra o Constituinte Roberto Freire.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB-
PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, para escla-
recer àqueles que consideraram a emenda como
aditiva, ou seja, é importante esclarecê-los sobre
o resultado disso. O destaque solicitado pelo
ConstituintePimenta da Veiga fazparte do acordo
feito e restaura a soberania do Júri. Votaremos
a favor. Por quê? Porque não prejudica a amplia-
çao da competência do .Jun.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa já declarou ISSO. Então, vamos votar a
favor da Emenda Pimenta da Veiga e da cornple-
mentaçào da competência do Juri
O Sr. Oscar Corrêa -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex" a palavra.
O SR. OSCAR CO~ (PFL -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Peço a V.Ex' que Informe
à Casa se ainda há oradores inscntos para falarem
a favor da emenda, já que dois podem falar nesse
sentido Se não houver. !:J0"taria de me inscrever
e falar a favor da emenda.



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIOJ'fAL CONSmmNTE
Quinta-feira 9
11133
o SR. OSCAR cORRÊA -
Quantos orado-
res já falaram a favor e contra? Peço essa Informa-
ção a V. Ex' porque gostaria de encaminhar 11
favor.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa pede desculpas a V. EX Gostaria V. Ex'
de falar a favor?
O SR. OSCAR CORRU -
Falarei daqui
mesmo, e peço autorização a V. Ex"para fazê-lo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Como o autor. PImenta da VeIga. desistiu de flJ1llr
a favor. abriu-se uma vaga; aSSIm,concedo a p<sIa-
vra a ViEx', para encaminhar a votação.
O SR. OSCAR cORRÊA (PFL -
MG. Sem
revisão do orador.)-
Agradeço a V.Ex' a atenção.
Data venla, Sr. Presidente, acho que foi levan-
tado o fato de que a Emenda Pimenta da Veiga
é restritiva. Na minha modesta opinião, ela não
tem esse caráter. Pelo contrário a emenda diz
o seguinte:
"Com a organização que a leilhe der, asse-
gurada a competência para o julgamento."
Ou seja, ela não exclui n('~huma possibilidade
de que o júri possa everaualrnente examinar ou-
tras matérias. Ela garante, sim, a do crime doloso,
mas não exclui a possibilidade de que outras ma-
térias venham a ser incluídas nessa competência.
Então, acho importante que se esclareça isso para
não ficar parecendo que elatem caráter restntivo.
Ela garante o julgamento do crime doloso. mas
não impede que o júri tenha competência para
apreciar outros tipos de infrações.
Desse modo, encaminho favoravelmente a
emenda Pimenta da Veiga.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
Com. a palavra o nobre Constituinte Mário Covas.
.' .0 SR. MÁRIO COVAS (PMDB -
SP Sem
reviSão do orador.) -
Sr. Presidente. o substItutivo
do "Centrão" modifica o texto da Comissão de
Sistematização.
O texto da Comissão de Sistematização tem,
em relação ao texto do "Centrão", a diferença
de que flca.restaurada a soberania do júri.
Quando discutimos o acordo referente a este
capitulo, acordamos em votar o texto da Sistema-
tização. É ISSO o que diz a Emenda Pimenta da
Veiga. que receberá voto favorável do PMDB,
cumprindo o acordo. Este é um aspecto da ques-
tão.
. O sequndo aspecto: durante a reunião. alguém
trouxe à discussão a Emenda Vasco Alves.A bem
da verdade, é preciso dizer que sobre ela não
se chegou a um acordo. Todavia. como ela é
exatamente Igual à Emenda Pimenta da Veiga
-
apenas acrescentando outros tipos de crime
que podem ser submetidos ao júri -
será votada
posteriormente Portanto, cumpre-se o acordo,
agora, votando a Emenda Pimenta da Veiga e,
em seguida. se discute.fora do acordo, a Emenda
Vasco Alves.
O SR.'PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
.A Emenda Vasco Alves será submetida à aprecia-
ção do Plenário depois.
o Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra V. Ex'
o SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, impõe-se
que em questão de ordem se esclareça a posição
formal do PTB e, mais ainda, se faça sustentação
da posição do Vice-líder do PTB, Constituinte
Roberto Jefferson, que corretamente se colocou
quando disse que, pelo entendimento, votaríamos
a Emenda Pimenta da VeIga, que excluiria as de-
mais. E evidente que o PTBnão concordava, por-
que quer a ampliação do âmbito do júri, da sua
competência. Portanto, votaríamos contra a
Emenda PImenta da VeIga para votar a favor da
Emenda Vasco Alves. No entanto, a Mesa retificou
a sua posição e recebeu a Emenda Vasco Alves
como admva, o que vale dizer que votando favora-
velmente à Emenda Pimenta da Veiga não elimi-
namos a possibilidade de votar a favor da Emenda
Vasco Alves, que vem a seguir. Portanto, o PTB
fixasua posição: votará a favor da Emenda Pimen-
ta da Veiga e, a seguir, a favor da Emenda Vasco
Alves.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa tem admitido que os líderes intervenham
apenas para orientar a votação e não para discutir,
o que somente será feito por quem se inscrever
-
dOIS a favor e dois contra (Palmas.) Essas
intervenções devem ser breves; do contrário, va-
mos aumentar a possibilidade de discussão da
emenda além do admitido reqrmentalrnente.
O Sr. Inocêncio Oliveira _. Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem
O SR.·PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. INOcêNCIO OLIVEIRA (pFL -
PE.
Sem revrsào do orador.) -
Sr. Presidente, em
face do acordo, o PFL vota "sim".
'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O Relator é favorável à emenda. Passemos à vota-
ção.
(Procede-se 4voteçêo.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
Slm-393
Não-2
Abstenção -
2
Total-397
A Emenda está aprovada.
VOTAlMM OS SRS. CONSTrrUINTES:
Presidente Ulysses Guimarães -
Abstenção.
AbigaIl Feitosa -
Sim.
Acival Gomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
SIm.
Adolfo Oliveira -
Sim
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
SIm. •
Affonso Camargo -
Sim.
Agassiz Almeida -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim.
Airton Sandoval -
Sim.
Alarico Abib -
Sim.
Albano Franco -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dia's-
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim.
Alfredo Campos -
Sim.
Almir Gabriel -
Sim.
Aloysio Chaves -
Sim.
Aluízio Campos -
Sim.
Álvaro Valle-
Sim.
Alysson Paulinelli -
Sim.
Amaral Netto -
Sim;
Amaury Müller -
Sim.
Ângelo Magalhães -
Sim.
Anna Maria Rattes -
Sim.
Annibal Barcellos -
Sim.
Antero de Barros -
Sim.
Antõnio Britto -
Sim.
Antônio Câmara -
Sim.
Antônio Carlos Konder Reis -
Sim.
Antôniocarlos Mend~ Tharne -
Sim.
Antônio de Jesus -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antônio Salim Curiati -
Sim.
Antonio Ueno -
Sim.
Arnaldo Faria de Sá -
Sim.
Arnaldo Moraes -
Sim.
Arnaldo Prieto -
Sim.
Arnold Fioravante -
Sim.
Arolde de Oliveira -
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
Assis Canuto -
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
Áureo Mello -
Sim.
Basílio ViIlani -
Sim.
Benedita da Silva -
Sim.
Benito Gama -
Sim.
Bemardo Cabral- Sim.
Beth Azize -
Sim.
Bezerra de Melo -
Sim.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Brandão Monteiro -
Sim.
Cardoso Alves -
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Chiarelli -
Sim.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
SIm.
Carlos Vinagre -
Sim.
Cássio Cunha Lima -
Sim.
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim.
César Maia -
Sim.
Chaqas Duarte -
Sim.
Chagas Rodrigues ,- Sim.
Chico Humberto -
Sim.'
Cid Carvalho -
Si ".
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio ÁvIla-
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Sim.
Dálton Canabrava -
Sim.
Darcy Deitos -
Sim.
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Não.
Davi Alves Silva -
Sim.



11134
Quinta-feira.9
Del Bosco Amaral- Sim.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Sim.
Denisar Arneiro -
Sim.
Dionísio Dal Prá -
Sím.
Dionísio Hage -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Domingos Juvenil -
Sim.
Domingos Leonelli-
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edison Lobão -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Sim.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eraldo Tinoco -
o-
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
Sim.
Euclides Scalco -
Sim.
Eunice Michiles-
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabuhni Júnior -
Sim.
Fausto Femandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Sim.
Felipe Mendes -
SIm.
Fernando Bezerra Coelho -
Sim.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gasparian -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Henrique Cardoso -
Sim.
Fernando Lyra-
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim.
F1oriceno Paixão -
Sim.
França Teixeira -
Sim.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Carneiro -
Sim.
Francisco Kuster -
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco Rossi -
Sim.
Francisco Sales -
Sim.
Furtado Leite -
Sim.
Gabnel Guerreiro -
Sim.
Gastone Righi-
Sim.
Genebaldo Correia -
Sim.
Genésio Bemardino -
Sim.
Geovah Amarante -
Sim.
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Alckmin FIlho-
Sim.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Melo-
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
GIlson Machado -
Sim.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Haroldo Uma -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Sim
HélioRosas -
Sim.
Henrique Eduardo Alves-
Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
Hermes Zaneti -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Sim.
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira-
Sim.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Iram Saraiva -
Sim.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Cersósimo -
Sim.
IvoLech -
Sim.
Jacy Scanagatta -
SIm.
Jairo Cameiro -
Sim.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Sim.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Sim.
Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Calmon -
Sim.
João Carlos Bacelar -
Sim.
João Castelo -
Sim.
João da Mata -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Menezes -
Sim.
João Paulo -
Sim.
Joaquim Bevilácqua-
Sim.
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Leite -
Sim.
Jorge Medauar -
Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna-
Sim.
José Agripino -
Sim.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez-
Sim.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa -
SIm.
José da Conceição -
Sim.
José Egreja -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Fogaça -
Sim.
José Freire -
Sim.
José Genoino -
Sim. PT;
José Guedes -
Sim.
José IgnáCIO Ferreira -
Sim
José Jorge -
Sim.
José Uns -
Sim
José Luizde Sá -
Sim
José LUIZ Maia -
Sim.
José Maranhão -
Sim.
José Mauricio-
Sim.
José Melo -
Sim.
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol -
Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
Junho de 1988
José Santana de Vasconcellos -
Sim.
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Teixeira -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
José Viana-
Sim.
Juarez Antunes -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Lael Varella-
Sim.
LavoisierMaia-
Sim.
Leite Chaves -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
LevyDias -
Sim.
LezioSathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim.
LourivalBaptista -
Sim.
Lúcia Vânia-
Sim.
Luís Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim.
LuizAlberto Rodngues -
Sim.
LuizFreire -
Sim.
LuizGushiken -
Sim.
LuizInácio Lula da Silva-'Sim.
LuizSalomão -
Sim.
Lysâneas Maciel-
Sim.
Maguito Vilela -
Sim.
Manoel Castro -
Não.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro-
Sim.
Mansueto de Lavor-
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel-
Sim.
Marcondes Gadelha -
Sim.
MárioAssad -
Sim.
Mário Covas -
Sim.
Máno de Oliveira-
Sim
Mário Maia-
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Mattos Leão -
Sim
Maurício Campos -
Sim.
Maurício Corrêa -
Sim.
MauríciO Fruet -
Sim.
MauríCIO Nasser -
Sim.
Maurício Pádua -
Sim.
MaurílioFerreira Uma -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Campos -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
Max Rosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Sim.
Mello Reis -
Sim.
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro-
Sim.
MeSSIas Góis -
Sim.
MichelTemer -
Sim.
MIlton Barbosa -
Sim.
MJjton Reis -
Sim
Miraldo Gomes -
<::::'11.
Moema São Thiaqo -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
MyrianPortella -
Sim.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Cameiro -
Sim.
Nelson Jobim -
Sim.



Junhode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11135
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nilson GIbson -
Sim.
Nion Albemaz -
SIm.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -;- SIm.
Octávio ElíSIO -
Sim.
Odacir Soares -
Sim.
Olívio Dutra -
Sim..PT;
Oscar Corrêa -
Sim:
Osmar Leitão -
Sim.
Osmir Uma -
·Sim.
Osvaldo Macedo -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Sim,
Oswaldo Uma FIlho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Delgado -
SlITl..PT;
Paulo Macarini -
,::....
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
Sim.
Pedro Canedo -
Sim
Pedro Ceolin -
Sim.
,
Percival Muniz -
Sim.
Pimenta da Veiga -
SIm.
Plínio Arruda Sampaio -
SlITl.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Ura -
Sim..
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bernardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim.
'Ricardo Izar -
Sim.
Rita Camata -
Sim.
Roberto Au~usto -
Sim.
Roberto D'Avila -
Sim
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.'
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Vital-
Sim.
Robson Marinho -
Sim.
Rodngues Palma -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim.
Rubem Medina -
Sim. '
Ruberval PiJotto -
Sim.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Sim.
Severo Gomes -
Sim.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
Sílvio Abreu -
Sim.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
~élio Dias -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
, Telmo Kirst-Sim.
Teotonio VilelaF.ilho-
Sim.
Theodoro Mendes -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Ubiratan Spinelli -
Sim.
rndurico Pinto -
Sim.
Valmir Campelo -
Sim.
Valter Pereira -
Sim.
Vasco Alves -
Sim.
Vicente Bogo -
Sim.
Victor Faccioni -
Sim.
Vilson Souza -
Sim.
Vmicius Cansanção -
Sim.
VlIgildásio de Senna -
Sim.
VlfgílioGalassi -
Sim.
VirgílioGuimarães -
Sim.
Vitor Buaiz -
Sim.
VlVa1do Barbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldeck Omélas -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martins -
Sim.
ZizaValadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
Emenda Substitutiva n° 827
(Vasco Alves)
.
Dê-se ao § 54 do artigo 6° a seguinte redação:
§ 54.
É reconhecida a instituição do júri
com a organização que lhe der a lei, assegu-
rados o Sigilo das votações, e plenitude da
defesa, a soberania dos veredictos e a com-
petência para o julgamento dos crimes dolo-
sos contra a vida, crimes contra a economia
popular, os crimes contra o patrimôruo públi-
co e o meio ambiente.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa já havia esclarecido que há uma propo-
sição Vasco Alves. A proposição é meramente
aditiva. Ao texto vitorioso acresce-se como com-
petência do júri julgar os crimes contra a econo-
rma popular, os cnmes contra o patrimônio púbh-
co e o meio ambiente. Esta é a proposta do Cons-
titumte Vasco Alves.
O Sr. Sérgio Spada -Sr. Presidente; peço
a palavra para fazer um registro.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guirnarães) -
Tem a palavra V.Ex'
O SR. SÉRGIO SPADA (PMDB-
PRo Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, na votação
anterior votert'sím'' e meu voto não foi compu-
tado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
O voto de V.Ex" será registrado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o Constitulnte Roberto Jefferson,
para encaminhar a votação. Falará pelo autor da
proposta.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB-RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""'
e Srs. Constituintes, muito me honra falar em
nome do autor, Constituinte Vasco Alves,no enca-
minhamento favorável à emenda de S. Ex'
Tivemos a primeira votação do destaque do
Constituinte Pimenta da Veiga, e ficou tacitamente
acordado que ampliaríamos o espectro de atua-
ção do Tribunal do Júri como forma de também
inserir na sua competência a defesa do patrimônio
público e da ecologia, assim como a vigilância
contra os crimes do "colarinho branco".
Srt e Srs. Constituintes, muitas vezes já se le-
vantaram contra o Tribunal do Júri, afirmando
que é a porta aberta para a impunidade. Mas o
que temos visto até hoje é que a porta aberta
para a impunidade é o "colarinho branco",jamais
alcançado pelas malhas da lei.
O Júri pune. Afirmam O Globo e o Jornal
do Brasil de hoje que os membros do
Hen'~
Angels, uma quadrilha de motoqueiros do Rio
de Janeiro, em luta permanente que acabou ma-
tando gente de um lado e do outro, que os autores
desses crimes foram condenados pelo ITribunal
do Júri da Capital a 34 anos de reclusão, como
medida de segurança.
Neste momento, temos de ampliar o espectro
de atuação do Tribunal do Júri. O Júri foi retirado
da Constituição de 1937, a Carta Polaca, quando
na Itália e na própria Alemanha nazista o Júri
era uma instituição que também deixava de existir.
Qual era a importância do Júri? O julgamento
da consciência nem sempre atrelada à lei. Lem-
bro-me ainda do discurso do Constituinte Nélson
Jobim, em que ele cita Pontes de Miranda, para
encaminhar contra a abertura do Tribunal do Júri
a outros delitos, alegando que isso iria provocar
um congestionamento na Justiça. A Justiça do
Trabalho, que não julga crimes contra a vida, o
patrimônio, o meio ambiente, está marcando as
audiências para daqui a dois anos e meio ou três
anos.
Os juízes singulares de todas as comarcas estão
assoberbados de trabalho. Há uma crítica de que
hoje uma ação de exceção que teria o prazo de
seis1meses para ultimar-se, está demorando mais
de seis anos.
Não é contra o Júri que temos que fazer essa
critica, mas contra a morosidade da Justiça como
um todo. No momento em que ampliarmos, alar-
garmos o espectro de atuação do Júri, estaremos
democratizando a Justiça.
Ha um sentimento na população de que a Jus-
tiça penal é feita para os pobres. Seria importante
que ampliássemos a competência do tribunal do
Júri, para que o povo pudesse, vivendo esse espí-
rito de justiça, decidír de acordo com a sua COllS-
cíêncra.
Aemenda da Comissão de Srstemee-açêo aduz
as seguintes expressões: "O Júri tem competên-
cia para Julgamento de crimes contra a vida, con-
tra a economia popular" -
que são os crimes
de "colarinho branco" -
"e os crimes contra
o patrimônio público e o meio ambiente".
O Constituinte Oscar Corrêa cometeu um equí-
voco quando disse que a emenda da Comissão
de Sistematização já permitia e assegurava um
alargamento na legislação ordinária para o Tnbu-
nal do Júri. Isso não ocorre. Percebam o texto
da Comissão de Sistematização: "É reconhecida
a Instituição do Júri com a organização que '~



11136
Quinta-feira 9
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIOMI\L CONSlITUINTE
Junho de 1988
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Nelton
Friedrich, que encaminhará a favorda proposição.
o SR. NELTON FRIEDRICH (PMDB-
PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estamos apreciando emenda do
Constituinte Vasco Alves.Na verdade, o que está
em jogo nesta proposição são dois importantes
aspectos que esta Assembléia Nacional Constí-
tuinte, no caso, não pode ouviudar nem fugir de-
les. Em primeiro lugar, o tribunal popular amplia
a democratização da justiça. Nenhum de nós, sem
lei lhe der". Essa organizáção do Júri "significa
o
número de jurados, se sete ou doze. E vai
haver Jurados escabinos, representados pelo Júri
singular mais o juíz togado. Porém, não amplia
o espectro de atuação. A lei vai regulamentar a
maneira de o Tribunal se organizar, mas não amo
pilará o espectro de atuação do Tribunal do Júri.
Dentro do espírito que move esta Assembléia
Nacional Constituinte, muito me honra represen-
tar aqui o Constituinte Vasco Alves, autor dessa
emenda. Dentro desse espírito de acordo tácito
que reinou para que pudéssemos aprovar o desta-
que do Constituinte Pimenta da Veiga e agora
aduzirmos a Emenda Vasco Alves ao texto final
gostaria de encaminhar favoravelmente a es~
emenda, porque ela vai colocar o Tribunal do
Júri de portas abertas para que a população real-
mente participe do pr0-~SSO judiciário nacional,
hoje tão afastado desses tribunais.
Sr. Presidente, Sr" e Srs. Constituintes, quero
repetir uma frase dita pelo Juiz Presidente do Tri-
bunal do Júri quando, invocando o Código de
Processo Penal, cobra o compromisso do Conse-
lho de Sentença.
Dizo compromisso que o Júri reza, toda a vez
que se reúne, quando o juiz chama o jurado para
que ele prometa um julgamento democrático:
"Concito-vos, em nome da lei, apreciar com Im-
parcialidade a presente causa e a profenr a vossa
decisão de acordo com os ditames da consciên-
cia."
E a consciência nos Impõe alargar o espectro
de atuação do Tribunal do Júri.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Leite
Chaves, que encammhará contra.
O SR. LEITE CHAVES (PMDB -
PRo Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr. Relator,
SI'" e Srs. Constituintes, congratulo-me com a
Casa pela aprovação do Júri na forma tradicional.
O Tnbunal do Júri é um instante, é um tribunal
de consciência e é uma espécie de high Ught
numa Constituição como esta. É o ponto em que
alcançamos os píncaros da autonomia e da sobe-
rania nacional Os jurados julgam de acordo com
a consciência e não Visama aplicar justiça, senão
o direito. A flnallde.e uo Júri é buscar o mínimo
ético social para um deterrnínar'o caso. O Júri
pode julgar até contra a própria lei. Só não pode
fazê-lo contra a consciência de seus integrantes.
Muitas vezes o homem é julgado não por um
ato apenas, mas por um longo comportamento,
no decorrer dos anos.
Muitas vezes, numa cidade, inexplicavelmente
o criminoso de um crime hediondo mereceu a
absolvição da sociedade. E ninguém entende o
porquê. AContece que o homem foi julgado em
todos os momentos de sua vida.Durante cinqüen-
ta anos por exemplo ele foi absolutamente-corre-
to, mas houve um inexplicávelprocedimento que
o levou a comportar-se daquela maneira. Então
o Júri busca o mínimo ético social
Se numa sociedade como a nossa, pluralista
como esta Casa tem-se mostrado, tivéssemos um
Júri composto só de médicos, de advogados ou
somente de letrados, teríamos um verdadeiro de-
sastre de vereditos.
É preciso, então, que a camada social se com-
ponha de todos os seus segmentos. Se o Júri
fosse composto apenas de operários, seguramen-
dúvida, pode negar este aspecto fundamental, de
te, o patrão seria ordenado, assim como, no caso
mérito, de força, de profundidade de que o Júri
dos patrões condenaríam os empregados, ainda
Popular realmente democratiza a Justiça.
que justas as razões do seu cometimento deli-
Em segundo lugar, promove uma integração
tuoso
~
da sociedade na prática da justiça. Por que demo-
Então, Sr. Presidente, o Júri seria descaracte-
cratíza, gera e amplia a democratização da Jus-
rizado se tivesse abastecida suas atribuições.
tiça?
Qualquercrime contra a economia popular, co-
Porque, na verdade, o Júri Popular possibilita
mo pretende a emenda, ou contra o meio ambien-
a celeridade do julgamento. Ao contrário do que
te, leva o Júri a ter julgamento de valor. Porém,
aqui se afirmou, possibilita, sem nenhuma dúvida,
o meio ambiente já exige conhecimentos técnicos
ampliar os julgamentos e dar-lhes celeridade. E
de parte dos jurados, e a economia popular, cálcu-
mais, promove a autenticidade do julgamento.
los de valor.
Além disso, retira a visão de categoria profissional
O crime contra a economia popular implica
no próprio julgamento. Não é o julgador solitário,
existênciade regras de economia e de comércio.
não é apenas o JUIz no tecrucrsrno jurídico ou
Quanto ao jurado, ele julga de acordo com a
no legalismo que aplica; são os pares da socie-
sua consciência. Por isso ele faz o julgamento
dade participando, intervindo, dando rapidez aos
no sentido de não ir contra sua consciência. Ele
trabalhos, querendo julgar.
pode até votar contra a lei, a moral ou contra
Sr. Presidente, quanto à integração da socie-
tudo. Mas não pode votar contra a sua consciên-
dade, na prática da justiça esse Tnbunal apresenta
cia. E nesse elasténo, trazendo-se para o Júri ou-
um extraordinário caráter pedagógico. Por que
tras atribuições, estaríamos exigindo do jurado
o caráter pedagógico? Onde nasce o delito, faz-se
conhecimentos técnicos, o que seria inteiramente
o julgamento. É o povo julgando onde o delito
impossível no caso de julgamento de natureza
nasceu. Ouvi há pouco o eminente Constituinte
social, onde a sociedade está presente através
LeiteChaves dizerque poderia haver manipulação
de sete jurados.
sobre esses julgadores. Ora, Sr. Presidente, não
Além dó mais, Sr. Presidente, concorreríamos
é uma categoria que será escolhida para julgar
para destruir a grande instituição nacional que
no crime popular, mas haverá uma listagem, for-
é o Júri. Teríamos de ter um corpo funcional
mahzada por um juiz, que, evidentemente, vai es-
enorme para tomá-lo nulo, porque ele não funcio-
colher os jurados entre todos os setores da socie-
nana seguramente se tivesse ampliadas as suas
dade.
competências. Ele se nulificaria,como acontece
Sr. Presidente, estamos vivendo a oportunidade
no País como o Júri da economia popular. Existe
de poder colocar o Brasilpar a par com as moder-
esse Júri, da mesma forma que o Júri destinado
nas sociedades quanto à participação popular.
à apuração dos crimes de imprensa, só que nunca
Estamos vivendo, nesta Constituinte, a grande
funcionou. Então, é preciso prestigiar esse tipo
oportunidade de, como nas sociedades rnoder-
de tribunal
nas, ampliar a participação popular na democra-
Outra coisa, ele é necessário, inarredável. Às _ tizaçãoda justiça, integrando a sociedade na sua
vezes, há crimes que provocam tanta comoção
prática. Há quantos anos ISSO existe em tantos
no seio da sociedade que impedem que o juiz
países? O que dizer da prática dos Estados Uni-
singular tenha condições de julgá-los. pois se jul-
dos, que atuam em todas as áreas, cíveis e crimi-
gar no sentido de absolver os criminosos certa-
nais? Existe Júri Popular até para verlflcar. se é
mente será estraçalhado pela sociedade ernocío-
possível ou não determinada questão ir a Júri.
nada. E, se os condenasse, também. No Tribunal
O que dizer do Brasil, que mstituiu o Júri em
do Júri, não, porque ele é reflexivo, e representa
1822, que o contemplou na Constiutíção de 1891,
a sociedade, que após o julgamento se dissolve.
que o contemplou na Constituinte
de 1934 e
Dissolvidoo Júri Popular, qualquer que tenha sido
que, até 1937, inclusive, arnphava para todos es-
a pressão, esta deixa de existir. E a sociedade
ses setores esse tipo de julgamento? O que dizer
se recompõe e se reconstitui. O Tribunal do Júri
das esperanças posnívas que tivemos até 1964,
não existe em função de quaisquer razões, mas
1965 e 1966, com julgamentos do povo nos cri-
por representar o pensamento da sociedade. De
mes contra a economia popular? O que podemos
maneira que o mundo todo haveria de condenar
fazer nós, que queremos uma Constituição ao
essa nossa decisão, se fizéssemos esse elastério.
menos liberai, para que a população possa parti-
o interesse da emenda é dar solução a crimes
cipar mais de perto no julgamento e controle do
que a sociedade igualmente exige sejam julgados,
próprio Estado e a corrupção?
mas não será descaracterizando o Júri que levare-
Sr. Presidente, dizer que a .Jusnça está emper-
mos justiça para este campo que se deseja arn-
rada...Ou nós estamos fazendo uma Constituição
pilar no âmbito do Tnbunal do Júri.
apenas para o passar'-', ou queremos fazê-Ia para
o futuro Neste caso o Júri Popular • ossibilitará
até o descongestionamento das varas. Aproposta
do ilustre Constituinte Vasco Alves,além de asse-
gurar a soberania do Júri, evidentemente cornple-
menta-a com o julgamento dos cnmes dolosos
contra a vida, a economia popular, patrimõnio
público e meio ambiente.
As emendas populares e de diversos Consti-
tuintes _
transitaram por esta _
.Çasa. A Cornissáo
técnica acatou essa proposta
Por tudo isso, com o tempo que já se esvai,
segundo me informa o Presidente, faço aqui um
apelo, como já o fez o Deputado Roberto Jeffer-



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11137
sono Nós, que em tantos momentos estamos tão
preocupados em ampliar a democratização neste
País, devemos fazer exatamente a instituição do
Júri para que nós tenhamos, como disse, a demo-
cratização do Júri, sim, e a integração da Justiça
na prática da própria Justiça.
'
Sr. Presidente, o Júri Popular, estendido como
se pretende, é uma homenagem que a Assem-
bléia Nacional Constituinte poderá fazer não só
à prática democrática, mas à essencialidade da
democracia, que é fundamental para todos nós.
Muito obrigado.
o SR. PRESIDENlE (Ulysses GUlmarães)-
O último orador é o nobre Constituinte Joaquim
Bevilacqua, a quem concedo a palavra para enca-
minhar contrariamente.
O SR. JOAQUIM J" _-vILÁCQQA (?TB -
SP. Sem revisão do orador) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes, quero. inicialmente, cumpri-
mentar o Deputado Vasco Alves pela apresen-
tação da emenda. Ela, realmente, consagra o prin-
cípio da isonomia do JÚri e da sua Importância
como traço-de-união entreo povo e o Poder Jurí-
dico.
'
Quero também cumprimentar os meus com-
panheiros Roberto Jefferson e Gastone Righi,que
aqui defenderam a extensão da mstnurçáo do júri,
do Tribunal Popular, aos crimes contra o patri-
mônio público, a economia popular e o meio am-
biente.
Mas, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, permi-
to-me discordar, neste Instante, da aprovação des-
ta emenda, em face de razões de ordem pratica
e jurídica
Nós, que militamos na advocacia, que fazemos
a advocacia criminal, sabemos que as varas dos
júris estão congestionadas, Com a competência
hoje, apenas dos crimes dolosos contra a Vida,
demora anos para se colocar um réu em julga-
mento. Se estendermos hoje, com a atual estru-
tura do Poder Judiciáno, a competência do Tribu-
nal Popular aos crimes contra o meio ambiente.
economia popular e patrimônio publico, o que
vamos gerar. na realidade, contrario sensu do
que pretende o Deputado Vasco Alves. e exata-
mente 'a impumdade dos crirrunosos de "cola-
rinho branco" Vamos ter prescrição dos delitos.
vamos ver os processe _ ~~ arrastando e outros
problemas técnicos. Por exemplo, quais os que-
sitos li serem formulados a esses jurados, com
relação aos delitos contra o meio ambiente, que
ainda não estão suficientemente tratados na legis-
lação ordinária no Brasil? Há pouco tempo que
O País vem criando uma consciência ecológica,
e que vem cuidando, realmente, dos aspectos
tendentes à preservação da ecologia, da natureza.
do meio ambiente. Não temos ainda essa cons-
ciência traduzida num corpo jurídico passível de
gerar o'direito positivo claro que permita a formu-
lação de quesitos para a condenação dos crirmno-
sos. Vou mais além. Se queremos estender, hoje
e agora, o júri popular a outros delitos, por que
não estendê-lo ao sequestro, à tortura, ao terro-
rismo, ao tráfico de drogas?
Essa a colocação que faço, respeitando a inten-
ção do nobre Deputado Vasco Alves, embora, na
substãncie, concorde com a sua proposta.
Iria mais além e proporia também o JÚri para
esses delitos que aqui descrevi e até para alguns
outros. Mas, neste instante, o aparelho judiciário.
a máquina judiciária, não permite que se faça
isso. Daí por que Emenda Pimenta da Veiga, que
é o texto da Comissão de Sistematização, permite
que na evolução da nossa sociedade, na organi-
zação do nosso PoderJudiciário, possamos tentar
estender o Tribunal Popular a maior quantidade
de títulos penais. (Palmas.)
o Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Constituinte Gastone Righi.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, só para posi-
cionar o PTB, que vota favoravelmente à Emenda
Vasco Alves,dando amplitude ao Tribunal do Júri.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Constituinte Mário Covas.
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esse tema
é controverso dentro do PMDB.Há companheiros
que estão a favor e companheiros que estão con-
tra. De fo.rna que o tema está em aberto para
a Bancada do PMDB.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavrapela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao Constituinte Inocêncio Oli-
veira.
O SR. INOCÊNCIO OUVEIRA (PFL -
PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, em
nosso partido também é livre esse tema, mas
vamos votar "não".
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Constituinte Brandão Mon-
teiro.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o PDT
votará a favor.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Em votação a Emenda.
(Procede-se à votação.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-215
NÃO-152
ABSTENÇÃO -
12
TOTAL-379
A Emenda foi rejeitada.
VOTARAM OS SRS. CONSTfTUINTES;
Presidente Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Abigail Feitosa -
Sim.
Acrval Gomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Não.
Ademir Andrade -
Sim.
Adolfo Oliveira -
Abstenção.
Adroaldo Streck -
Sim
Adylson Motta -
Sim.
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
Aqassiz Almeida -
Sim.
Airton Cordeiro -
Não.
Airton Sandoval -
Não.
Alarico Abib -
Sim.
Albano Franco -
Não.
Albérico Cordeiro -
Sim.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Não.
Alfredo Campos -
Não.
Almir Gabriel -
Não.
Aloysio Chaves -
Não.
AluízioCampos -
Sim.
Álvaro Valle-
Sim.
Alysson Paulinelli -
Não.
Amaral Netto -
Sim.
Amaury Müller -
Sim.
Ângelo Magalhães -
Não.
Anna Maria Rattes -,sim.
Annibal Barc-ellos-
Não.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Não.
Antônio Câmara -
Não.
Antônio Carlos Konder Reis :..-.Não.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antônio de Jesus -
Não.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antomo Salim CUriati-
Não.
Antonio Ueno -
Não.
Arnaldo Faria de Sá -
Sim.
Arnaldo Martins -
Sim.
Arnaldo Moraes -
Não.
Arnaldo Prieto -
Não.
Arnold Fioravante -
Sim.
Arolde de Oliveira -
Não.
Artur da Távola -
Não.
Asdrubal Bentes -
Não.
Assis Canuto -
Não.
Augusto Carvalho -
Sim.
Áureo Mello -
Sim.
Basího Villan!-
Não.
Benedita da Silva -
Sim.
Benito Gama -
Não.
Beth Azize-
Sim
Bezerra de Melo -
Sim.
Bocayuva Cunha -
Sim
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Brandão Monteiro -
Sim.
Cardoso Alves -
Não.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Chiarelli -
Não.
Carlos Cotta -
Sir:.
Carlos Mosconi -
Sim
Carlos Sant'Anna -
Não.
Carlos Vinagre -
Não.
Cássio Cunha Lima -
Abstenção.
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Não.
César Cals Neto -
Não.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Não
Chagas Rodngues -
Sim.
ChiCO Humberto -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Costa Ferreira -
Não.
Cristina Tavares'- Sim.
Cunha Bueno -
Sim.



11138
Quinta-feira 9
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junhode 1988
Darcy Deitos -
Abstenção
Darcy Pozza -
Não.
Daso Coimbra -
Sim.
Del Bosco Amaral -
Sim.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Não.
Denisar Arneiro -
Sim.
Dionisio Dal Prá -
Não.
Dionísio Hage -
Sim.
Domingos Juvenil- Sim.
Domingos Leonelli -
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edison Lobão -
Não.
Edivaldo Motta -
NÃO.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim
- Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Não.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues -
NÃO.
Eraldo Tinoco -
Não.
Eraldo Trindade -
Não.
Erico Pegoraro -
Não.
Ervin Bonkoski -
Não.
Euclides Scalco -
Não.
Eunice Michiles -
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Femandes -
Não.
Fausto Rocha -
Não.
Felipe Mendes -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Não.
Fernando Cunha -
Não.
Fernando Gasparian -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Lyra -
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco ~ Não.
Firrno de Castro -
Não.
Florestan Fernandes -
Sim.
Floríceno Paixão -
Sim.
França Teixeira -
Sim.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Carneiro -
Nãd:,;,~ 0,°'í
Francisco Küster
Sim.
Francisco Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Não.
Francisco Rossi -
Sim.
FranCISCo Sales -
Sim.
Furtado Leite -
Sim.
Gabnel Guerreiro -
Não.
Gastone Righi -
Sim.
Genebaldo Correia -
Não.
Genésio Bemardino -
Não.
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Não.
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Melo -
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
Gilson Machado -
Não.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Não.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Haroldo Uma -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa ~ Sim.
Hélio Duque -
Sim.
Hélio Rosas -
Abstenção
Henrique Eduardo Alves -
Não.
Hermes Zaneti -
Sim.
Homero Santos""::: Não.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Não:
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Não.
lnocêncio Oliveira -
Não.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Iram Saraiva -
Sim
Irapuan Costa Júnior -
Não.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
hamar Franco -
Não
Ivo Cersósimo -
Sim.
Ivo Lech -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Não.
Jairo Carneiro -
Sim.
Jarbas Passarinho -
,Não.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Não.
Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Calmon -
Sim.
João Carlos Bacelar -
Sim.
João Castelo -
Não.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Não.
João Paulo -
Sim..PT;
Joaquim Bevilacqua -
Não.
Joaquim Sucena -
Sim.
Jofran Frejat -
Abstenção.
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Leite --Sim.
Jorge Medauar -
Sim.
Jorge Uequed -
Não.
Jorge Vianna -
Não.
José Agnpino -
Sim.
José Camargo -
Não.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Não.
José Carlos Martinez -
Abstenção.
José Carlos Sabóia-
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Não.
José Costa -
Não.
JO'i~ da Conceição -
Sim.
José EgrcJâ -
Não.
José Elias -
Sim.
José Fogaça -Abstenção.
José Freire -
Não.
José Genoíno -
Sim.
José Geraldo -
Sim.
José Guedes -
Não.
José Ignácio Ferreira -
Sim.
José Lins -
Não.
José Luiz de Sá -
Sim
José LUIZ Maia -
Abstenção.
José Maranhão -
Não.
José Melo -
Sim.
José Moura -
Abstenção.
José Paulo Bisol -
Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Serra -
Não.
José Tavares -
Não.
José Teixeira -
Abstenção.
José Tinoco -
Não.
José Viana -
Sim.
Juarez Antunes -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Não.
Kovu lha -
Sim.
La~1 Varella -
Não.
Lavoisier Maia -
Sim
Leite Chaves -
Não.
Leopoldo Bessone -
Sim
Leur Lornanto -
Sim.
Levy Dias -
Sim.
Lezio Sathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim.
Lúcia Vãnia -
Não.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não.
LUIZ Freire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Sim.
Luiz Inácio Lula da Silva -
Sim.
LUIZ Salomão -
Sim.
Lysâneas Maciel""':'Sim.
Maguito Vilela-
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Não.
Manoel Ribeiro -
Não.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel -
Não.
Marcondes Gadelha -
Não.
Maria Lúcia -
Sim.
Mário Assad -
Não.
Mário Covas -
Sim.
f'ltério Maia -
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Não.
Mattos Leão -
Não.
MauríciOCampos -
Não.
Maurício Corrêa -
Não.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Sim
Maurício Pádua -
Não.
Maurílio Ferreira Lima -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
Max Rosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Não.
,MeRo Rai$.,...sim.
Mendes Canale -
Não.
Mendes Ribeiro -
Sim.
Messias Góis -
Não
Michel Temer -
Sim.
Milton Barbosa -
Não.
Milton Reis -
SIm
MiraI
do Gomes -
Sim
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim
Mozanldo Cavalcanti -
Não.
Myrian Portella -
Sim.
Nabor Júnior -
Não.
Naphtali Alves de Souza -
Não.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Carneiro -
Não.
Nelson Jobim -
Não.
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nilson Gibson -
Não.
Nion Albernaz -
Não.
Nyder Barbosa -
Não.
Octávio Elísio -
Sim.



Junho de1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11139
':
REQUERIM6NTO DE·DESTAQUE N° 1439,
DEFERIDO PELO SR. PRESIDENTE
que esta.emenda estava no acordo supraparti-
dáno e que sua votação realmente sena Impor-
tante, porque acrescenta 1I0S direitos da cidadania
e na gratUIdade a certidão de nascimento P fi
atestado de óbito
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O Regimento é claro: não estando presente o
autor, o destaque é considerado prejudicado
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gurmarêesj-c-
Vem à Mesa,e vai a publicação o seguinte: Reque-
nmento..
REQUERIMENTO DE DESTAQUE 1"1' 1.505,
DEFERIDO PELO SR PRESIDENTE
Art
:
..
:
..
São gratUitos aos reconhecidamente po-
bres na forma da lei o registro civilde nasci-
mento e o atestado de .óbrto bem como os
demais atos necessários ao exercício da cida-
dama
'
.'
Vasco Alves -
Sim.
Vicente Boqo -
SIm.
Victor Facciom -:: Não.
VilsonSouza"": SIm
Vinicius Cansanção -
Não.
Vírqíldásro de Senna -
Sim
Virgílio Galassi -
N~o
Virgílio GUImarães -
SIm.
VirgillO Távora -
Não.
VIValdo Barbosa -
Sim
VladimIrPalmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim
'
Waldeck Ornélas -
Não.
Waldyr Puqhesi -
Sim. .
Walmor de Luca -
Sim.· ,
WIlma Maia -
Sim
Wilson Campos --Sim.
WIlson MartIns -
Sim.
ZizaValadares -
Sim.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ
Sem revisão 'do orador.) .....:. Sr Presidente. o Des-
taque de n° 2218, referente ao § 56 do art, 6',
O SR. CARLOS SANrANNA (PMDB-
BA de autoria do nobre Constituinte Roberto D'Ávila,
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Creio não for posto em votação
Senhor Presidente,
Requeíro.-nos termos do art. 7° da Resolução
rr3, de 1988;destaque para aprovação da expres-
são "ou' dos atos Intemaclonars de que o País
seja signatário" constante do § 59, do art 6° do
O SR PRESIDENTE (UI
G'
ães)
Projeto, para substituir a expressão "ou dos trata-
•
.
ysses
urmaraes -
dos ínfernacionals de que o Estado seja parte",
O nobre
ConstItUl!:t~ Alfredo Campos, colabo- constante do § 60 do art 6° do SubstItutIvo 2P
rando conosco, retirou urna e~eflpa de sua auto- 02038-1 G
P trí ta
ria, que sena submetida à votação. Agradecemos
.
onzaga
a
o
.
a V.Ex"a gentIleza '-,
O Sr. Gonzaga Patriota -Sr. Presidente, pe-
O SR PRESIDENTE
' (UI'
'G'
âes)
ço a palavra pela ordem.
·
ysses
Ulmaraes -
,
Em Plenário fOI oferecida e vou submeter a votos
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
a seguinte:
Tem V.Ex-a palavra-,-,
Emenda Modificativà nO'597
O SR. GONZAGA PATRIOTA (PMDB-
PE.
(Gerson Peres)
Sem revisão 'do orador.) ~ Sr. Presidente, retiro
No Capo I -
Dos direitos fundamentais onde a emenda
.
se lê, no § 57, art 6°: "Serão gratuitos todos os
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
atos necessános ao exercício da cidadania, para Nossos agradecimentos a V.-Ex".
as pe:::oas reconhecidamente J:0bres, ~a form~
O SR: PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) _
da
~el.
Do projeto da Corrussác de Sístemati- Vem à Mesa e vai a publicação o seguinte: Reque-
zaçao, leia-se:
.
rimento
O Sr. Luiz Alberto Rodrigues -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarã~s)­
Tem V.Ex- a palavra.
I:
Senhor, Presidente,
Requeiro" nos termos dos arts. 4" e 7°da Resolu-
ção n° 3, 'de 1988, destaque para aprovação do
§ 60 do art. 6° do Projeto de Constituição "A"
(srstemauzaçêo). -
Gastone RighI.
O SR. PREsIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O SR. LUIZ ALBERTO RODRIGUES Emenda do-nobre Constituinte Gastone Righi O
(PMOB -
MG. Sem revrsão "do orador.) _
Sr nobre Líder Gastone Righi deseja manter, 110
~
Presidente, 50 para registrar que na votação ante- 50, que é o último paráqrafo subordinado ao ert.
rior votei "sim" e meu nome não apareceu
6". S Lx' deseje o retorno ao &60 do projeto
O SR PRESIDENTE (UIy
G ·
àes)
O I: 60 doprojeto tem esta concertuaçao
•
sses
UImaraes -
,'.
<
<
A Mesa anuncia a votação de uma emenda <:0
"As normas der~tdoras dos drreitos e ga-
§ 57, art. 6° O autor é o nobre Constituinte Gérson
rantias fundarnentais têm aphceçào imedie-
Peres Quero saber se está presente o Deputado
ta ..
Gérson Peres, para efeitos regimentais. (Pausa.)
Essa redação foi suprimida do "Centrao"
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O Sr. Bi-andão Monteiro -
Sr
Presidente,
Nobre Deputado Gérson Peres, não estando pre- peço a palavra para uma questão de ordem.
sente está prejudicado o seu destaque.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gutmaràesj c-;
O Sr. Carlos Sant'Anna -
Sr. Presidente. Tem V. Ex" a palavra
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Concedo a palavra a V.Ex".
Odacir Soares -
Sim.
Olívio Dutra":" Sim.
Orlando Pacheco -
Não.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmar Leitão -
Sim.
Osmir Uma -
Sim.
Osmundo Rebouças ~ Não.
Osvaldo Bender -
Não.
Osvaldo Macedo -
Sim
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Sim.
Oswaldo Uma Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan _
to _ ••
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Não.
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Hacarini -
Não.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel -
Não.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Não.
Paulo Roberto Cunha -
Não.
Pedro Canedo -
Sim.
Percívz., ;'-\uniz -
Sim.
Pimenta da Veiga -
Não.
Plínio Arruda Sampaio -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bernardr -
SIm.
Renato Johnsson -
Não.
Renato Vianna -
Não.
Ricardo Izar-
Sim.
Roberto Augusto -
Não.
Roberto Balestra -
Não.
Roberto Freire -
SIm.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Vital-
Sim.
Robson J'.\arinho-
Não.
Rodrigues Palma -
I":~.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronan Tito -
Não.
Rubem Branquinho -
Não.
Rubem Medina -
Não.
Ruberval PiloUo-
Não.
Ruy Bacelar -
Sim
Ruy Nedel -
Sim
Sarmr Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Não
Santinho Furtado -
Não.
Saulo Queiroz -
Não.
Sérgio Spada -
Sim.
Srqrnarinqa Seixas -
Sim.
Simão Sessim -
Sim
Siqueira Campos -
Não
Sólon Borges dos Reis -
Sim
Tadeu França -
Sim
Telmo Kirst -
Não
Teotóruo VilelaFilho -
Sim
Theodoro Mendes -
Não.
TItoCosta -
Não
Ubiratan Aguiar -
Não.
Ubiratan Spinelli -
Não.
Uldunco Pinto -
SIm
Valrmr Campelo -
Abstenção.
Valter Pereira -
Sim



11140
Quinta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
REQQERIMENTO DE DESTAQUE
N° 1.439
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Será computado o voto de V.Ex.
O SR. PREsIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação o seguinte:
REQUERIMENTO
O Sr. Edmilson Valentim -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem
.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra V.Ex".
O SR. MÁRIo COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. o texto é
decorrência de acordo. Dessa forma, votaremos
a favor
M
São gratuitos aos reconhecidamente po-
bres na forma da lei 6 registro civilde nasci-
mento e o atestado de óbito bem como os
demais atos necessános ao exercicio da Cida-
dania
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, pela
ordem
Senhor Presidente,
Requeiro, nos lermos do art. 4° e 7° da Resolu-
ção rr 3, de 1988, destaque para aprovação do
§ 60 do art. 6° do Projeto de Constituição "A'
O Sr. Gastone RJghl -
Sr. Presidente,-pela
(Sistematização).
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
fiá uma co-autoria quanto à redação do § 60,
Tem a palavra V.Ex".
art. 6° do Projeto. E uma co-autoria Gastone Righi,
José Costa e Alfredo Campos.
Vamos passar à votação do texto, que é o reto r-
~ _SR. GASTONE RIGHI ~PTB -
~P. Sem no do que tinha sido excluído no texto do "Cen-
revisao d:>orador.) -
Sr. Presidente, ha a~ordo trão". Ou seja, volta-se ao que constava no texto
em ~el.a~ao ao texto, com o qual todos os hderes .do Projeto da Comissão de Sistematização, que
partidanos concordam.
postula a auto-aplicabilidade das normas defini.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
doras dos direitos e garantias fundamentais. Por-
Pareçe que estão duvidando do Presidente. O Pre- tanto, a emenda objetiva expungir qualquer dúví-
sidente disse que havia acordo. Agora' precisa de
da sobre o texto. Não é necessário lei comple-
conftrmação...
mentar para que a sua aplicabilidade seja garan-
(Procede-se à votação.)
tida. É isso que querem os autores da proposição.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
. O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gulrnarâesl-e-
A Mesa agradeçe, em nome, da
in~titu.iç~o, o Dou.a palavra ao nobre Constitumte José Costa,
exemplar comportamento dos Srs. Constituintes,
. h
-
,
que estão colaborando de forma decisiva para' para encamm, ar a votaçao,
que possamos prosperar na elaboração da Carta
'O SR. JOSÉ COSTA (PMDB -
AL Sem
Política do País.
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constí-
A Mesa anuncia que hoje, teremos sessão até tumtes, o painel está demonstrando que não enca-
às 13h.
mmhar a votação significa vitóna de 355 a zero,
Convoco sessão extraordmána para às 14 h, de modo que serei muno rápido na minha inter-
a fim de que às 15 h tenhamos condições de
venção.
.
retomar a votação. Estamos finalizando o art. 6',
O Sr. Presidente Ulysses Guimarães já declarou
urna vez que já estamos no § 60. Prlncipalrnente o que se deseja É a imediata aplicabilidade das
para efeito de votação, encareço a presença de
normas definidoras dos direitos e garantias funda-
todos os Srs Constituintes às 15 h, para que uIti- mentais. na forma do que está estabelecido no
memos, espero, a votação.
texto da Comissão de Sistematização, fundido
Encerraremos a sessão às 13 h, dentre de meia
com a emenda do emmente Constitumte Alfredo
hora, portanto. Faremos mais uma votação, pelo
Campos, que dIZ o seguinte:
menos.
.As normas definidoras dos direitos e ga-
rantias fundamentais têm aplicação imedia-
ta.:"
Isso em verdade significa que o ~não-cumpri­
mento dessas regras autoriza a utilização da ação
_
direta de declaração de mconstitucionalidade.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimaráes) -
k 55 d
no artIgo De modo que
Tem V. Ex"a palavra
prevista no
~
~ m-:-:1
.
.
é um disposmvo nao diria redundante. "')as óbvio,
O SR. EDMlLSON VALENTlM (PC do B -
essenCial para a garantIa dos direitos fundamen-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, tais de natureza supra-estatal ou não. absohaos
peço que seja registrado o meu voto "sim"
ou não, consagrados na Consutuíçêo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) _
Peço portanto, voto favorável a esta emenda.
O voto de V. Ex' sera computado.
(Palmas )
O S
Ant· nIo de J
S
P
d
t
OSR.PRESIDEN1"E(UlyssesGUlmaraes)-
r.
o
esus -
r.
resr en e,
b
C - .,
G st
I
I
d
Concedo a palavra ao no re
onstítuinte
a one
peço a pa avra pe a or em.
_
Log
.
.
_
Righi, para encammhar a votaçao.
o apos VZl-
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gulrnaràes) -
mos passar à votação
Tem V.Ex a palavra
O SR. GASTONE RIGHI (PTB _
SP. Sem
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMOB -
GO. revisão do orador.) _ Sr. Presidente. na condição
Sem revisão do orador.)-Sr. Presidente, gostaria de autor do destaque, desejo apenas salientar que
que computasse meu voto: "sim".
foi fruto de concordãncia de todas as hderanças,
o SR. DEL BOSCO Al'iARAL (PMDB -
SP. Sem revisáo do orador.) -
Sr. Presidente.
lenho um profundo apreço pelo Constituinte Ger-
son Peres, como pelos demais colegas Concordo
com V.Ex. em r..lI': 15SO deva ocorrer em beneficio
da Constrtumte. Vamos voltar .... -'Jele sistema que
gerou ate o próprio "Centráo", no senttdo de que
é acordo de Uderanças passa a ter tratamento
preferencial O precedente fica aberto, e passa
outra vez o voto de Liderança a dizer o que pode
ou não ser votado E preciso que fique claro que
se abre esta exerção, mas que, doravanle, isso
não voltara a ocorrer se o autor do destaque não
estiver presente, senão os Uderes passam a ser
ConstItuintes de pnmeira classe.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
Em plenáno foi oferecida e vou submeter a votos
a seguir:
Emenda Modificativa n' 597
(Gerson Peres)
No Cap. I -
Dos direitos fundamentais onde
se lê, no § 57, art. 6°: Serão gratuitos todos os
atos necessários ao exercício da cidadania, para
as pessoas reconhecidamente pobres, na forma
da lei. Do projeto da Comissão de Slsternauzaçâo
leia-se:
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Nobre Constituite, o mesmo será apreciado entre
as aditivas. É uma emenda aditiva.
O Sr. Gerson Peres -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimaráes)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Gerson
Peres.
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA Sem
revisào do orador.) -
Sr. Presidente, meu desta-
que foi colocado em votação e eu não estava
presente, Deveria ter Sido colocado em votação
porque é fruto de acordo. Não havia contestação
Eu pediria a V Ex". que reexarrunasse a questão.
para que não perdesse a oportunidade de ser
inserido no texto, ..... J vez que havia consenso.
fazia parte do bolo do entendimento Por Isto não
me preocupei. Uma vez que estava msendo no
acordo geral, deveria desaguar da mesma ma-
neira. Pedina que V.Ex. reexarrunasse o assunto.
Não há contestação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
O Reqirnento estabelece que, o autor não estando
presente, o texto é considerado prejudicado. Se
o próprio autor, o pai da cnança, não está pre-
sente, o que podemos fazer?
Gostana de ouvir as Lideranças a respeno do
assunto. Não foi só o destaque do autor, torne
também a anuência de Lideranças. presentes
(Palrnas.) Pelas palmas, vejo que, mais do que
uma interpretação minha, vale a do plenano Vol-
taremos o destaque do Constituinte Gerson Peres
em ocasião oportuna
O SR. GERSON PERES -
Muito obngado,
Sr. Presidente.
O Sr. Del Bosco Amaral -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma observação.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Ginrnaráesj-c-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Del Bos-
co Amaral.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11141
A votação é para o restabelecimento do texto da
Comissão de Sistematização, que VIsa à aplicação
imediata das normas dos direitos e garantias fun-
damentais que estamos votando. Aliás, nem se
justificaria que os direitos e garantJas desta Consti-
tuição tivessem aphcaçáo apenas quando a lei
complementar os reqularnentesse,
Assim sendo, peço eo plenano d votação fZfVO-
rável ao destaque
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gurmarâesj---,
O Relator manifesta-se a favor da proposiçáo.
Vamos proceder
à votação.
(Procede-se a votação)
O SR. PRESIDENT
:Uly~sesGuimarães)-
Desejo levar ao conhecimento dos nossos amIgOs
Consntumtes que tenho recebido solrcuaçáo em-
penhada no sentrdo de que, ao mves da sessão
da tarde, seja prorrogada esta sessão para -
não
sei se poderemos terrrunar, como tanto dese~
mos, o art. 6° -
pelo menos avançarmos com
um número razoável de votações. (Pausa.) (Pal-
mas) Vamos prorrogar, portanto, a sessão. (Pal-
mas.)
O Sr. Fernando Santana -
':;r. Presidente,
pela ordem, peço a palavra
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
Concedo a palavra pela ordem ao Sr. Fernando
Santana
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB -
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Pres:dente, prorro-
gar a sessão simplesmente para atender aos
Constitumtes que querem vrejar, não acho legiti-
mo. Acho que a sessão deve ser suspensa e nos
reunirmos novamente às 14 horas Este é o proce-
dimento certo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Ficara registrado o protesto de V. Ex"
O Sr. Oscar Corrêa (PFL -
J'.1G Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, peço a palavra pela
ordem.
'
O SR. PRESIDENTE (Glvsse-sGurrnaràesj c-,
Concedo a palavra pe-' • v. dern a V. Ex'
O SR. OSCAR CORRÊA (PFL
- MG Sem
revisão do orador.) -
Sr
Presidente. consulto
V. Ex- sobre se o nosso Regimento. quando o
Presidente prorroga urna M:SSdO. determina que
seja fixado o prazo da plllIrOfJd<,.ilo. Sendo a res-
posta aflrrnauva 'indago de V. Ex- qual o. prazo
de prorrogação desta sessao , '
.
•
Leia-se
Neste sentido, vendo aqui, nesta fusão, a emen-
da do nobre Constituinte Agripino de Oliveira Li-
ma -
que não foi destacada e que, portanto,
estaria no conjunto das emendas com parecer
favorável -
considero que ela não pode fazer
parte de uma fusão, porque não recebeu destaque
e deverá ser votada depois, no conjunto daquelas
emendas com parecer favorável.
Em segundo lugar, neste texto, a única contri-
buição dada pelo Constituinte Agripino de Oliveira
Lima, a inclusão da expressão "ambiente de traba-
lho" ao lado de "meio ambiente", não constou
do acordo. Então, não há sentido em que a Emen-
da Agripino de Oliveira Lima, da qual nenhum
trecho, nenhuma palavra, nenhuma vírgula foi In-
c1uídos no acordo, faça parte dessa fusão.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
A .""'esa esclarece a V Ex-que o mstituto da fusão
tem beneficiado em muito nosso trabalho. Pnrnei-
ro, porque reduz o número de votações, segundo,
porque estabelece uma fraternidade, com a POSSI-
bilidade de que os textos sejam apnmorados
Nesse sentido, como o Regimento não distin-
gue, a seu intérprete. que é a Mesa, ou o Presi-
dente, não cumpre dJstinguir A Mesa tem enten-
drdo que no caso da fusão as emendas, embora
não destacadas, podem integrar a composição
da fusão, porque esse, sem dúvida alguma, é um
critério benéfico, abrangente, que vem facilitar e
apnmorar a redação da futura Constituição do
País. (Palmas.)
Está resolvida a questão oe ordem de V.Ex'
Tenho que anunciar a próxima emenda, de au-
torra do nobre Constítumte Pimenta da Veiga. É
um destaque, referente ao § 54 e abrange todos
os textos.
O Sr. Luiz Inácio Lula da Silva -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex' a palavra.
.
O S~. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA (PT-
SP Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente.
gostaria de saber se hã conciçóes de a Mesa infor-
mar ao Plenáno se houve algum voto de Consti-
tuinte ausente da Casa Houve acusação de sus-
peita contra o companheiro Olivio Dutra, que
acho Indecorosa e Injusta Penso que a Mesa po-
deria informar se alguém votou ..
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa informa ao nobre Lider Luiz Inácio Lula
da Silva que, em Virtude das declarações havidas
a presunção que temos e de que a votação seja
correta, de que os Constituintes estão agindo com
correção em benefícro da msuturçào Essa a nosa
presunção, relativamente ao fato agora trazido ao
conhecimento da Assernblera Nacional Consti-
tuinte, e estou certo de que se transformara em
realidade
O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA-
Sr. Presidente. sabe V Ex' como tudo funcione
aqui Houve uma suspeita. e e possível que a im-
prensa já a tenha registrado Gostaria de sabe-
se a Mesa pode dizer publicamente se houve ou
não qualquer voto fraudulento
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
Nobre Constituinte, se a Mesa anunciou os resul-
tados é porque confia na correção da votação
Essa a atitude da Mesa em todas as votações.
a não ser que surja qualquer alegação que com-
provadamente demonstre fraude, o que não e
o caso
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
vem à Mesa e vai a pubhcaçào o sequmte
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N' 1 485
DEFERIDO PELO SR
PR~C:;IDENTE
Senhor Presidente.
Requeiro. nos termos do art 7' da Resolução
n" 3. de 1988, destaque para aprovação do
~ 54
do art. 6" do projeto, em subsnturçéo ao
~ 55
do art. 6" do Substitutivo 2P02038-1 -
Pimenta
da Veiga.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimaràes} _
Vamos passar à votação do
~ 54 do art 6' Quero
esclarecer que se trata de texto de grande impor-
táncra, ccmo todos da Consuturção, porque diz
respeito a um instrtuto também popular Estabele-
cemos aqur, ao lado da democracia represen-
tatrva, a democracia participatrva É um instituto
já muito antigo, de lastro popular, que se esta
tJpificando na Consutuiçào com o acerto em gru-
po
O nobre Constituinte Pimenta da Veiga quer
repor a redação constante do projeto da Corrus-
são de Sisternauzeçáo, ao Invés do texto abrigado
no substitutivo do "Centrêo". É o que se vai vote-
O Sr. Mário Covas -
Sr
Presidente peço
a palavra pela ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) _
Tem a palavra V. d, pela ordem
.
O SR. MÁRIO COVAS (PMOS -
SP Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, quero ape-
nas apresentar uma sugestão construtiva e tam-
bém dizer que o texto que se V?' -otar agora de-
corre de acordo, portanto. e pacifico que votare-
mos a favor Acho que a maneira mais facil de
elIminarmos definitivamente qualquer duvida ê
respeito do assunto é recorrer a três pequenos
equipamentos colocados a cada porta do plena-
no. Senam ah Instalados três pequenos computa-
dores com o objetivo de reqistrar quem esta den-
tro do plenáno, quem entra equern sal Portanto
sena
perfeitamente possrvel, a todo Instante
verificar-se quem esta aqui dentro e quem votou
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa examinara a sugestão do Lider e Enge-
nheiro Mário Covas. Que se valorize sua opinião.
Eu ponderaria apenas. se me permitem. que
a emenda resulta de acordo geral
(Paírnas.) De
forma que me parece... (Pausa.)
Estou sendo avisado -
'e peço desculpas ao
Plenário -
de que houve acordo Então, vamos
ao debate.
O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela Liderança do PDS
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex-a palavra.
O SR. AMARAL NETTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, pela lide-
rança do PDS e pelos companheiros que partici-
param da reunião estamos informados de que
há um acordo.
O Sr. Gastone RIghi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
TemV. Ex' a palavra.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o autor do
destaque, Constituinte Pimenta da Veiga,está pre-
sente?
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está com a palavra o nobre Constituinte Nelson
Jobim.
O Sr. Roberto Freire -
Sr. Presidente, pela
ordem.



11142
Quinta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Não dou a palavra para questão de ordem agora,
porque há orador na tnbuna. Em seguida darei
a palavra a V. Ex' Ajudem a Mesa a conduzir os
trabalhos
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB-
PE. Sem
revisão do orador.) -
Mas é uma questão de
encaminhamento, Sr. Presidente, inclusive para
esclarecer à Casa. Há realmente um acordo, mas
existe uma emenda do Constituinte Vasco Alves.
Gostaríamos de saber de V.Ex' se ela será prejudi-
cada, se votarmos favoravelmente à proposta do
Constituinte Pimenta da Veiga, a qual apenas
acrescenta a questão da soberania do jún, que
não consta do texto do "Centrão". A proposta
doConstituinte Vasco Alvesacrescenta uma série
de ilícitos que devem ser julgados também pelo
júri popular.
• O esclarecimento é importante porque enca-
minha a votação. Se não prejudicar, podemos
votar a favordo destaque do Constituinte Pimenta
da Veiga, para, posteriormente, votarmos a favor
do destaque do Constituinte Vasco Alves
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
AEmenda Vasco Alvesé substitutiva, de maneira
que, aprovada a emenda Pimenta da Veiga, ela
estará prejudicada.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Concedo a palavra ao Sr. Nelson Jobim para en-
caminhar a votação.
O SR. NELSON JQRIM.(PMDB -
RS. Sem
revisãodo orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o texto do Destaque do Constituinte Pi-
menta da Veigavisa a reintroduzir a redação dada
para a questão do Tribunal do Júri pela Comissão
de Sistematização
Diz O texto:
"É reconhecida a instituição do Júri com
a organização que lhe der a lei, assegurado
o SIgilo das votações, a plenitude da defesa,
a soberania dos vereditos e a competência
para o julgamento dos cnmes dolosos contra
a vida."
É fundamental, Srs. Constituintes, que se rein-
troduza no texto do projeto do "Centrão" o sigilo
das votações, a plenitude da defesa, e, principal-
mente, a soberania dos vereditos. E da história
constitucional brasileira que o Tribunal do Júri,
o tribunal popular para o julgamento dos crimes
dolosos contra a vida, tenhatambérn, fundamen-
talmente, soberania nas decisões de mérito, não
estando sujeitas a juízos reformatórios por parte
dos tribunais, compostos de juízes togados. É ne-
cessário que se assegure a soberania do .Júrí,
que só desapareceu na Constituição ditatorial de
1937.
É vital, portanto, a aprovação do Destaque do
Constituinte Pimenta da Veiga,a fimde que possa-
mos restabelecer nossa tradição constitucional de
atribuir as decisões do Júri à sua soberania, impe-
dmdo, portanto, que as questões de mérito sejam
modificadas pelos tribunais.
No entanto, é fundamental a observação de
que a emenda do Constituinte Vasco Alves,como
afirmou o Sr. Presidente, estará prejudicada se
aprovada a do Constituinte Pimenta da Veiga.
Sou contra a emenda do Constituinte Vasco
Alves,não pelo que nela se contém, mas porque
apenas acrescenta que seria da competência do
Tribunal do Júri, além dos julgamentos dos cri-
mes dolosos contra a vida, o julgamento também
de cnmes contra a economia popular, contra o
patrimônio público e o meio ambiente.
Ocorre, Srs Constituintes, que a redação dada
pelo Destaque Pimenta ~a Veiga não impede -
ouçam bem -
que a leiordinária estenda a com-
petência do Júri a outros crimes que não os dolo-
sos contra a vida.
Dizo dispositivo:
"E para competência dos crimes dolosos
contra a vida."
Srs. Constituintes, a redação da atual Consti-
tuição dIZ:
"É mantida a instituição do Júri, que terá
competência no julgamento dos crimes do-
losos contra a vida."
Não obstante essa redação, temos a Lei da
Economia Popular, que estabelece Tribunal do
Júri para julgamento das questões dos crimes
contra a economia popular. Ela é de 1951, e no
seu art. 12 diz:
"São da competência do Júri os crimes
previstos no art. 2' desta Lei."
Dito de outra forma, a redação do texto do
Destaque Pimenta da Veiganão impede, em hipó-
tese alguma, que a lei ordinária venha a estender
a competência do Tribunal do Júri a outros julga-
mentos. Para ratificar essa afirmação e jogá-Ia
em vozautorizada, passo a ler uma pequena frase
de Pontes de Miranda, no seu "Comentários à
Constituição" .
Dizele:
"Quais são os crimes da competência do
Jún e quais as atenuante" e agravdntes":l So
a leifederal poderá responder. Porém a Cons-
títumte adianta, em regra de competência,
que os crimes dolosos contra a vida são to-
dos da competência necessána do Tnbunal
do Júri."
E mais. que a aparição da Emenda Constituo
cional rr 1 encerrou criticas porque o texto do
art. 153, § 18, diz:
"É mantida a instituição do Júri" mas con-
servou a obrigatoriedade, limitada aos crimes
dolosos contra a Vida. A lei é que irá estabe-
lecer as espécies da competência do JÚn.
É, portanto, nítido que a emenda do Consti-
tuinte Vasco Alves só tem um condão: de tomar
obrigatória da competência do Tribunal do Júri
os crimes contra a economia popular, os crimes
contra o patrimônio público e o meio ambiente.
Mas ISSO não está excluído para a emenda. E
mais, Srs. Constituintes, é um caminho muito
equivocado, por uma razão muito simples: o Tri-
bunal do Júri de São Paulo está com oito anos
de atraso em sua pauta. Se esta Assembléia incluir
na competência do Tribunal do Júri, obrigatoria-
mente, os crimes contra a economia popular, o
meto ambiente e o <atrlmõnto público, haverá.
necessariamente, d prescrição de todos esses cri-
mes. Precisamos rever a ínstinnç., a do jún na lei
ordinária e no Código de Processo Penal, para
então prosseguir com esta inclusão.
É por isso que encarrunho favoravelmente a
emenda do Constituinte Pimenta da Veiga, que
assegura que na lei ordmána poderemos pensar
na extensão dessa competência.
O Sr. Aluízio Campos -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V. Ex' a palavra.
O SR. ALUÍZIO CAMPOS (PMDB -
PB.
Sem revisão do orador.) -
A questão de ordem
levantada pelo eminente Constituinte Roberto
Freire é da maior Importáncia, porque o texto
da emenda do Constrtuinte Pimenta da Veiga res-
tringe a competência do júri aos crimes dolosos...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Não está V. Ex' levantando questão de ordem.
Está, sim, entrando no mérito do assunto
O SR. ALUÍZIO CAMPOS -
...contra a Vida.
Então, permitiria V. Ex' fazer-lhe uma sugestão,
no sentido de se adotar a sua interpretação cons-
trutiva adrmtmdo que continuássemos a votar os
parágrafos subseqüentes, enquanto se acerta
uma fusão com a inclusão...
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Não posso aterv' _, c.. V. Ex' Não tenho condições
regimentais para fazê-lo.
Peço que os Srs. Constituintes colaborem com
a fv\esa, a fim de que possamos conduzir os traba-
lhos.
O SR. ALUÍZIO CAMPOS -
A nào ser que
V. Ex' admita a emenda aditiva
O SR. PRESIDENlE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Roberto
Jefferson, para encaminhar a votação.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB-RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S~
e Srs. Constituintes, a intenção que moveu o
Constituinte Pimenta da Veigaao apresentar esse
destaque que restabelece o texto original da Co-
missão-de Sistematização, no que toca à institui-
ção do Tribunal do Jún, foi a melhor possível.
porque o texto do "Centrão" é bom até certa parte
e muito ruim em outra, pois deixou de lado a
soberania do Júri, a amplitude da defesa e o sigilo
das votações. Mas a própria emenda da Comissão
de Sistematização é ruim -
menos do que a
do "Centrâo", mas é ruim -
porque cinge o Tri-
bunal do Júri somente aos crimes dolosos contra
a vida, que são os tipos contidos nos artigos 121,
122 e 123 do Código Penal: matar alguém, induzir
ao suicídio e crime de aborto.
Gostaríamos de ampliar a participação do Júrí
no Judiciáno. Estamos permitindo o habeas da-
ta, estamos trazendo à Constituição o mandado
de segurança coletivo. Por que o Júri ficará com
suas atribuições cingidas meramente aos crimes
dolosos contra a vida?
Reparem bem. V. Ex": a instituição do Júri foi
trazida para o Brásíl com a nossa Independência,
em 1822, mantida na Constituição de 1891, reite-
radana Constítuição de 1934 e abolida em 1937,
quando o Júri saiu das constituições alemãs, ita-
lianase brasileiras.
Temos de dar ao Júri um espectro maior de -
participação, e a emenda do Deputado Vasco Al-
ves é a que melhor coteja essa nossa instituição.
Todos os Poderes, hoje, estão abertos à partícl-



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11143
pação popular. O Executivo está aberto, através
dasassociações organizadas. Estão aí os manda-
dos de injunção, os mandados de segurança cole-
tivos, e aqui está o habeas corpus. O Legislativo
permite a participação popular, hoje, de emendas
à Constituição, projetos originais de lei. Por que
o Judiciário continuará sendo uma instituição es-
tanque, longe da população? O que hoje ouvimos
do povo é o sentido mais completo de descrédito
na Justiça. AJustiça não é tangível e não é palpá-
vel para as populações mais carentes, de menor
renda. E o que impera hoje é um sentido de injus-
tiça, porque todos que perseguem os seus direitos
acabam encontrando dificuldades dentro do Judi-
ciário, que é uma casta fechada à participação
popular.
A emenda do Deputado Vasco Alves amplia
a decisão do Júri. Há um ditado que diz: "Quem
pode o rnars, pode o menos". Se o Júri 'pode
julgar os crimes dolosos contra a vida, por que
não pode julgar os crimes contra o patrimônio
público? Por que pode julgar os crimes dolosos
contra a vida e não pode julgar os Crimes contra
o meio ambiente') Por que pode julgar os crimes
dolosos contra a vida e nau pode julgar os crimes
contra a economia popular, os crimes do "cola-
rinho branco"? Se o bem supremo que o Estado
Meia é a vida humana -
é o Júri quem decide
-
por que não o Júri julgar os crimes do "cola-
rinho branco", os crimes contra o meio ambiente,
os crimes contra o patrimônio público?
Sr. Presidente, queria fazer um apelo, aqui, a
V. Ex- para que fundíssemos os textos dessas
emendas. Ou, rejeitaríamos até de boa vontade,
O que moveu o Deputado Pimenta da Veiga na
eilIboração de um texto melhor que o do "Cen-
trão" -
esse destaque -
ou aprovaríamos a
emenda do Constituinte Vasco Alves que, sem
dúvida, é a melhor?
A decisão do Júri é conscrenclosa, e ele acerta
sempre. Sou um advogado que me projetei na
tribuna do Júri, e dou uma estatística do meu
Estado, o Rio de Janeiro: de cem sentenças, qua-
renta do juiztogado do primeiro grau são reforma-
das; do Júrí, apenas doze. O Júri acerta muito
mais do que o juiz togado.
Então, entendendo a boa vontade do Consti-
tuinte Pimenta da Veiga, gostaria de fazer um ape-
Io para que ele retirasse seu destaque, a fim de
que pudéssemos votar a emenda do Constitumte
Vasco Alves, que é a melhor, a mais democrática
e que coteja, realmente, este espírito reformista
e rnoderno da Constituição que será elaborada
agora, em 1988.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa cumpre o dever de informar ao Plenário
que, examinando mais detidamente a proposição
do Constituinte Vasco Alves, chegou à conclusão
de que ela é uma emenda aditiva, uma vez que
todo o texto da Proposta Pimenta da Veiga é ado-
tado com um acréscimo, no sentido de que tam-
bém sejam decididos pelo Júri os crimes contra
a economia popular, contra o patrimônio público
e o meio ambiente portanto, será ela objeto de
decisão posterior.
O Sr. Antônio Britto -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra a V.Ex'
O SR. ANTONIO BRITTO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orad9J:.) -
Sr. Presidente, com
base no esclarecimento de V. Ex' o que será vota-
do no pnmeiro momento é a questão da sobe-
rania do Júri, objeto de acordo formalizado através
do Destaque Pimenta da Veiga.
O Sr. Carlos Sant'Annà -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V. Ex' a palavra.
O SR. CARLOS SANT'ANNA (PMDB-
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, pela
ordem. Só para ordenar melhor o desenvolvirnen-
to dos nossos trabalhos.
~ que V. Ex' quis dizer, no meu entender, é
que a aprovação do Destaque Pimenta da Veiga
não invalida a aprovação da Emenda Vasco Alves,
porque são dois assuntos que se podem cornple-
mentar ou não. Portanto, quem quiser votar a
favor da Emenda Vasco Alves não precisa votar
contra a Emenda Pimenta da Veiga. E exatamente
isto que pretendemos ver esclarecido, para todos
votarmos a favor da Emenda Pimenta da Veiga.
O Sr. Roberto Freire -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Com a palavra o Constituinte Roberto Freire.
O SR. ROBERTO FREIRE (PCB -PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, para escla-
recer àqueles que consideraram a emenda como
aditiva, ou seja, é importante esclarecê-los sobre
o resultado disso. O destaque solicitado pelo
Constituinte Pimenta da Veiga faz parte do acordo
feito e restaura a soberania do JÚri. Votaremos
a favor. Por quê? Porque não prejudica a amplia-
ção da competência do Júri.
O SR. PRESIDENTE. (Ulysses Guimarães)-
A Mesa já declarou isso. Então, vamos votar a
favor da Emenda Pimenta da Veiga e da comple-
rnentação da competência do JÚn.
O Sr. Oscar Corrêa -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE. (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. OSCAR CO~ (PFL -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Peço a V. Ex' que informe
à Casa se ainda há oradores inscritos para falarem
a favor da emenda, já que dois podem falar nesse
sentido. Se não houver, gostaria de me inscrever
e falar a favor da emenda.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O Destaque Pimenta da Veiga Já está com a lista-
gem esgotada de oradores
O SR. OSCAR coRRl::A -
Quantos orado-
res já falaram a favor e contra? Peço essa informa-
ção a V. Ex' porque gostaria de encaminhar a
favor.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa pede desculpas a V. Ex' Gostaria V. ~
de falar a favor?
O SR. OSCAR CO~ -
Falarei daqui
mesmo, e peço autonzação a V. Ex para fazê-Jo.
O SR. PRESIDENTE. (Ulysses Guimarães)-
Como o autor, Pimenta da Veiga, desistiu de fu
a favor, abriu-se uma vaga; assim, concedo a pala-
vra a V. Ext,para encaminhar a votação.
O SR. OSCAR CORRÊ' (PFL -
MG. Sem
revisão do orador.)-Agradeço a V.Çx'a atenção.
Data venia, Sr. Presidente, acho que foi levan-
tado o fato de que a Emenda Pimenta da Veiga
é restritiva. Na minha modesta opmiâo, ela não
tem esse caráter. Pelo contrário a emenda diz
o segumte:
"Com a organização que a lei lhe der, asse-
gurada a competência para o julgamento."
Ou seja, ela não exclui nenhuma possibilidade
de que o júri possa eventualmente exarrunar ou-
tras matérias. Ela garante, sim. a do crime doloso,
mas não exclui a possibilidade de que outras ma-
ténas venham a ser incluídas nessa competência.
Então, acho importante que se esclareça isso para
não ficar parecendo que ela tem caráter restritivo.
Ela garante o julgamento do cnrne doloso, mas
não Impede que o júri tenha competência para
apreciar outros tipos de infrações.
Desse modo, encaminho favoravelmente a
emenda Pimenta da Veiga.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem,
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Q---narães) -
Com a palavra o nobre Constituinte Mário Covas.
O SR. MÁRIO COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o substitutivo
do "Centrão" modifica o texto da Comissão de
Sistematização.
O texto da Comissão de Sistematização tem,
em relação ao texto do "Centrão", a diferença
de que fica restaurada a soberania do júri.
Quando discutimos o acordo referente a este
capitulo. acor damos em votar o texto da Sistema-
tização. É ISSO o que diz a Emenda Pimenta da
Veiga. que receberá voto favorável do PMDB,
cumpnndo o acordo. Este é um aspecto da ques-
tão
O segundo aspecto- durante a reunião. alguém
trouxe à discussão a Emenda Vasco Alves.A bem
da verdade, é preciso dizer que sobre ela não
'se chegou a um acordo. Todavia, como ela é
exatamente Igual à Emenda Pimenta da Veiga
-
apenas acrescentando outros tipos de crime
que podem ser submetidos ao júri -
será votada
posteriormente Portanto, cumpre-se o acordo,
agora, votando a Emenda Pimenta da Veiga e,
em seguida, se discute, fora do acordo, a Emenda
Vasco Alves.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Emenda Vasco Alves será submetida à aprecia-
ção do Plenário depois.
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
.'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra V.Ex'
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, impõe-se
que em questão de ordem se esclareça a posição
formal do PTB e, mais ainda, se faça sustentação
da posição do Vice-Líder do PTB, Constituinte
Roberto Jefferson, que corretamente se colocou
quando disse que. pelo entendimento, votaríamos



11144
Quinta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
a Emenda Pimenta da Veiga, que excluiria as de-
mais. E evidente que o PTB não concordava, por.
que quer a ampliação do ãmbito do júri, da sua
competência. Portanto, votaríamos contra a
Emenda Pimenta da Veiga para votar a favor da
Emenda Vasco Alves No entanto, a Mesa retificou
a sua posição e recebeu a Emenda Vasco Alves
como aditrva,o que vale dizer que votando favora-
velmente à Emenda Pimenta da Veiga não elirní-
namos a possibilidade de votar a favor da Emenda
Vasco Alves, que vem a seguir. Portanto, o PTB
fixasua posição: votará a favor da Emenda Pimen-
ta da Veiga e, a seguir, a favor da Emenda Vasco
Alves.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa tem admitido que os lideres Intervenham
apenas para orientar a votação e não para discutir,
o que somente será feito por quem se inscrever
-
dors a .favor e dois contra. (Palmas.) Essas
intervenções devem ser breves; do contrário, va-
mos aumentar a possibilidade de discussão da
emenda além do admitido regimentalmente.
O Sr. Inocêncio Oliveira _. Sr. Presidente,
peço a palavrapela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex' a palavra
O SR. INOCÊNCIO OLIVEIRA (PFL -
PE.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, em
face do acordo, o PFL vota "sim"..
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O Relator é favorável.à emenda Passemos à vota-
ção.
{Procede-se à votação.}
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
S/M-393
NÃO-2
ABSTENÇÃO -
2
TOTAL-397
A Emenda está aprovada.
.
VOTARAM OS SRS. CONSTITUINTES.
Presidente Ulysses GUimarães'- Abstenção.
Abigail Feitosa -
Sim.
Acival Gomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Sim.
Adolfo Oliveira -
Sim.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Sim.
•
Affonso Camargo -
Sim.
Agassiz Almeida -
Sim.
AIrton Cordeiro -
Sim.
AIrton Sandoval -
Sim.
Alanco Abib -
Sim.
Albano Franco -
Sim.
Alceni Guerra -
Sim.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim.
Alfredo Campos -
Sim.
Almir Gabriel- Sim.
Aloysio Chaves -
Sim.
Aluízio Campos -
Sim.
Álvaro Valle-
SIm.
Alysson Paulinelli -
Sim.
Amaral Netto -
Sim.
Amaury Müller -
Sim.
Ângelo Magalhães -
Sim.
Anna Maria Rattes -
Sim.
Annibal Barcellos -
Sim.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Sim.
Antônio Câmara -
Sim.
Antônio Carlos Konder Reis -
Sim.
Antôniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antômo de Jesus -
Sim.
Antonio Mariz -
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antônio Salim Curiati -
Sim.
Antonio Ueno -
Sim.
Arnaldo Faria de Sá -
Sim.
Amaldo Moraes -
Sim.
Arnaldo Prieto -
Sim.
Arnold Fioravante -
Sim.
Arolde de Oliveira -
Sim.
Artur da Távola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
Assis Canuto -
SIm.
Augusto Carvalho -
Sim.
Áureo Mello -
Sim.
Basílio VIllani -
Sim.
Benedita da Silva -
Sim.
Beruto Gama -
Sim.
Bernardo Cabral -
Sim.
Beth Azize-
Sim.
Bezerra de Melo -
Sim.
Bocayuva Cunha -
Sim.
Bomfácio de Andrada -
Sim.
Brandão Monteiro -
Sim.
Cardoso Alves -
Sim.
Carlos Alberto Caó -
Sim.
Carlos Chiarelli -
Sim.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos Moscom -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Carlos Vmagre -
Sim.
CáSSIO Cunha Lima -
Sim.
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
SIm.
Cid Carvalho -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim.
Cláudio Ávila-
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno -
Sim.
Dálton Canabrava -
Sim.
Darcy Deitos -
Sim.
Darcy Pozza -
Sim.
Daso Coimbra -
Não.
Davi Alves SIlva -
Sim.
Del Bosco Amaral -
Sim.
Delfim Netto -
Sim.
Delio Braz -
Sim.
Denisar Arneiro -
Sim.
Dionisio Dal Prá -
Sim.
Dronísio Hage -
",,,11.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Domingos Juvenil- Sim.
Dommqos Leonelli -
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edison Lobão -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Eduardo Moreira -
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Sim.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bonkoski -
Sim.
Euclides Scalco -
Sim.
Eunice Michiles -
Sim.
Evaldo Gonçalves -- Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Fernandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Sim.
Felipe Mendes -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Sim.
Fernando Cunha -
Sim.
Fernando Gásparian -
Siin
Fernando Gomes -
Sim.
Femando Hen-
'Ie Cardoso -
Sim.
Fernando Lyra -
Sim.
Fernando Santana -
Sim.
Fernando Velasco -
Sim.
FIrmo de Castro -
Sim.
Florestan Fernandes -
Sim.
Floriceno Paixão -
Sim.
França Teixeira -
Sim.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Carneiro -'Sim.
Francisco Küster -
Sim.' '
Francisco Pinro..;:" Sim.
Francisco Rollemberg --'- Sim.
Francisco Rossi ..:... Sim: .
Francisco Sales -
Sim.
Furtado Leite -
Sim.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gastone Righi -
Sim.
Genebaldo Correia -
Sim.
Genésio Bernardino -
Sim.
Geovah Amarante -
Sim.
Geovani Borges -
Sim. -
Geraldo Alckmin Filho -
Sim.
Geraldo Bulhões -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim:
Geraldo Melo -
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
Gilson Machado -
Sim.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilhenne Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem --Sim.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia ~ Sim.
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Sim.
Hélio Rosas -
Sim.
Henrique Eduardo Alves -
Sim.
Heráclito Fortes -
Sim.
Hermes Zaneti -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Sim.
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira -
Sim.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Iram Saraiva -
Sim.



Junho de 1988
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Cersósimo -
Sim.
Ivo Lech -
Sim.
Jacy Scanagatta -
Sim.
Jairo Cameiro -
Sim.
Jalles Fontoura -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Sim.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Sim.
Joaci Góes -
Sim.
João Agnpino -
Sim.
João Calmon -
Sim.
João Carlos Bacelar -
Sim.
João Castelo -
Sim.
João da Mata -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Menezes --=. Sim.
João Paulo -
Sim.
Joaquim Bevílacqua -
Sim, -
Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro :- Sim.
Jorge Arbage -
Sim:
Jorge Hage -"Sim.
Jorge Leite -.Si1!1.
_
..
Jorge Medauar:- Sim.
Jorge Uequed -
Sim.
Jorge Vianna -
Sim.
José Agripino -
Sim.
José Camargo,-:- Sim.
José Carlos Coutinho -
SiJ;l1.
José Carlos Grecco ~ Sim.:
José Carlos Martinez -
Sim:
José Carlos Sabóia ~ Sim..
José Carlos Vasconcelos-e- Sim.
José Costa -
Sim. .
.
.
José da Conceição -
Sim.
José Egreja -
Sim.
José Elias -
Sim.
José Fogaça -,- Slrn.,
José Freire -
Sim., . ,
José Genoino -;- Sim. PT;
José Guedes -
Sim,
"
José Ignácio Ferreira -:- Sim...
José Jorge -
Sim.
José Lins -
Sim..
José Luiz de Sá -
Sim.
José Luiz Maia -
Sim.
José Maranhão -
Sim.
José Maurício -
Sim.
José Melo -
Sim.
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol- Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Santana de Vasconcellos -
Sim.
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Teixeira -
Sim.
José Tinoco -
Sim.
José Viana -
Sim.
Juarez Antunes -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Lael Varella -
Sim.
Lavoisier Maia ~ Sim.
Leite Chaves -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
Levy Dias -
Sim.
Lezio Sathler -
Sim.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim
Lourival Baptista -
Sim.
Lúcia Vânia -
Sim.
Luis Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim.
LuizAlberto Rodrigues -
Sim:
Luiz Freire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Sim.
LUIZ Inácio Lula da Silva -
Sim.
Luiz Salomão -
Sim.
Lysâneas Maciel -
Sim.
Maguito Vile)a-
Sim.
Manoel Castro -
Não.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Maciel -
Sim.
Marcondes Gadelha -
Sim.
Mário Assad -
Sim.
Mário Covas -
Sim.
Mário de Oliveira -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Mattos Leão -
Sim
Maurício Campos -
Sim.
Maurício Corrêa -
Sim.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Sim.
Maurício Pádua -
Sim.
Maunlio Ferreira Uma -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Campos -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
Max Rosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Sim.
Mello Reis -
Sim.
Mendes Canale -
Sim.
"'endes Ribeiro -
Sim.
Messias Góis -
Sim.
MIchel Temer -
Sim
""ilton Barbosa -
Sim.
MJltonReis -
Sim
Miraldo Gomes -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Sim.
fI.yrian Portella -
Sim
Nabor JÚnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim.
NarCISO Mendes -
Sim
Nelson Cameiro -
Sim
Nelson Jobim -
Sim.
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nilson Gibson -
c:'l1.
Nion A1bemaz -
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Sim.
OctáVIO Elísio -
Sim.
Odacir Soares -
Sim.
Olívio Dutra -
Sim..PT;
Oscar Corrêa -
Sim.
Osmar Leitão -
Sim.
Osmir Uma -
Sim.
Osvaldo Macedo -
Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Quinta-feira 9
i 1145
Oswaldo Uma Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim.
Paulo Delgado -
Sim..PT;
Paulo MacarinI -
Sim.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
Sim.
Pedro Canedo -
Sim.
Pedro Ceolin -
Sim.
Percival Muniz -
Sim.
Pimenta da Veiga -
Sim.
Plínio Arruda Sampaio -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Lira -
SI",.
Raquel Caplberib., -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato Bemardi -
Sim.
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Izar -
Sim.
Rita Camata -
Sim.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto' D'Avila-
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Sim.
Roberto Vital-
Sim.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
Sim.
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronaldo Cezar Coelho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim.
Rubem Medina -
Sim.
Ruberval Pilotto -
Sim.
RuyBacelar -
Sim.
Ruy Nedel -
Sim.
Samir Achôa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Sim.
Santinho Furtado -
Sim.
Severo Gomes -
Sim.
Sigmaringa Seixas -
Sim.
Sílvio Abreu -
Sim.
Simão Sessim -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borges dos Reis -
Sim.
Stélio Dias -
Sim.
Tadeu França -
Sim.
Telmo Kirst -
Sim.
Teotonio Vilell'1 Filho -
Sim.
Theodoro Mendes -
Sim.
Tito Costa -
Sim.
Ubiratan Aguiar -
Sim.
Ubiratan Spinelli -
Sim.
U1duricoPinto -
Sim.
Valmir Campelo -
Sim.
Valter Pereira -
Sim.
Vasco Alves -
Sim.
Vicente Bago -
Sim.
Victor Faccroní -
Sim.
Vilson Souza -
Sim.
VInicius Cansanção -
Sim.
VIrgildásio de Senna -
Sim.
VIrgílio Galassi -
Sim.



11146
Quinta-feira-9 ,
DIÁRIO DA'ASS/=,MBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
VU"gílio Guimarães -
Sim.
Vitor Buaiz -
Sim.
VIValdo Barbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim.
Wagner Lago -
Sim.
Waldeck Ornélas -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim,
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -,Sim.
Wilson Martins -
Sim..
Ziza Valadares -
Sim.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
Emenda Substitutiva n°.&27'
(Vasco Alves)
Dê-se ao § 54 do artigo 6° a sequinte-redaçâo:
§ 54.
É reconhecida a in'stitu~Ç?O do júri
com a organização que lhe der é}I.ej, ,assegu-
rados o sigilo, das .votaçôes, ,e plenitude da
defesa, a soberania dos veredictos e a com-
petêncía para o julgamento dos~c~irnes dolo-
sos contra a vida, crimes contra a economia
popular, os crimescontra q JJa~~~'1.io públi-
co e o meio ambiente,
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa já havia esclarecido que há uma propo-
sição Vasco Alves. A proposiçãoé meramente
aditiva. Ao texto vitorioso acresce-se 'Como com-
petência do júri julgar os crimes contra 'a econo-
mia popular, os' crimes contra o património públi-
co e o meio ambiente. Esta é a proposta ';10 Cons-
tituinte Vasco Alves', _
.
,
.
O Sr. Sérgio Spada -Sr Presiaente, peço
a palavra para fazer um registro . 1. ".
•
•
.'
~
I
•
j:;-!
,O SR. PRESIDEr,ITE (Ulysses C)4imarães) -
Tem a.palavra Y. EJr
,O SR. sÉRGIO SPADA (PMób;"PR. Sem
revisão do orador.),- Sr. Presidente, fl~ votação
anterior votei "sim': e meu voto não fo] compu-
tado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O voto de V.Ex' será registrado. .- .
'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Constituinte Roberto Jefferson
para encaminhar a votação Falará.pelo autor dê
proposta.
O SR. ROBERTO JEFFERSON (PTB-RJ
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'"
e Srs. Constituintes, rmnto me honra falar em
nome do autor, Constituinte Vasc.of\I~es, no enca-
minhamento favorável à emenda de S. Ex'
Tivemos a primeira votação dê; destaque de
Constituinte Pimenta da Veiga,e flcou'tacítamente
acordado que ampliaríamos o espectro de atua-
ção do Tribunal do Júri como forma de também
lnserir ne sua competência a defesa do patrimônic
público e da ecologia, assim como a vigilãncia
contra os cnmes do "colarinho branco".
SI""e Srs. Constituintes, muitas vezes já se le-
vantaram contra o Tribunal do Jún, afirmando
que é a porta aberta para a impunidade. Mas o
que temos visto até hoje é que a porta aberta
·para a impunidade é o "colarínhobrarico",jamais
alcançado pelas maIJias da lei.' '
.
O Júri pune. Afirmam O 'Globo e'o Jornal
dó BrasU de hoje que os membros do Hell's
~ ÁÔgels, uma quadrilha de motoqueiros do Rio
, de Janeiro, 'em luta permanente que acabou ma-
, tando gente de um lado e do outro, que os autores
, desses crimes foram condenados pelo ITribunal
dó Júri da Capital a 34 anos de reclusão, como
medida de 'segurança.
,
. Neste momento, temos de amplíaro espectro
ae atuação doTribunal do Júri. O Júri'foi retirado
dâ Constitúição de '1937'-a Carta Polaca, 'quando
naltálía e na própria Alemanha nazista '6 Júri
'ei-áuma instituição que também deixava de 'exístír.
Qual era a importãncia do Jún? O julgamento
'da' consciência nem sempre atrelada à lei. Lem-
'orá-me ainda do discurso do Constituinte Nélson
·Jobim, em que ele cita Pontes de Miranda, para
, encaminhar contra a abertura do Tnbunal do Júri
à outros delitos, alegando que isso iria provocar
um conqestionémento-na Justiça. A Justiça do
~ nabalho, qu~ .não júl9à.'crimes contra a V!da~ o
patrimônio, o meio ambiente, está marcando as
audiências para daqui a dois anos e meio ou três
arios... ,~"
,-
'>/
1
1
- Os juízes singulares de todas as comarcas estão
assoberbados de trabalho. Há uma crítica de' que
hoje uma ação de exceção que teriâ o prazo de
seis meses para ultimar-se, está demorando mais
.de seis anos. -
"
"
Não é contra' o Júri que temos que fazer essa
'crítica, mas contra a morosidade da Justiça como
.·~'todo.No momentoem que a,n1p'ii\lrI-riós, alar-
·gil~mos o espectro, de,atuação do ~úri, estaremos
democratizando a Justiça.
, Hâ um sentimento na população de que aJus-
,ti"ça penal é feita para 'os pobreé, Seria importante
,qúe ampliássemos a competência do tribunal do
Júri, para que o povo pudesse, vivendo esse espí-
ntà"dejustiça, decidir de acordo com a sua cons-
ciência.
,
, , 'Aemenda elaCórnissão de Slstematizaçâó aduz
e as seguintes 'expressões: "O :Júri têm competêri-
tiá para julgamento de crimes'contra a Vida, con-
trá a economia popular" .2.... que são os' crimes
de "colarinho branco" -
"e os crimes contra
q"p'~trimôriiopúblico ê o'meio ambiente".
1
(J
'-
~
...
•
O Constituinte Oscar Corrêa cometeu um equí-
,\'j)CO quando disse que a emenda-da Comissão
.deSisternatízação já. permitia e essequrava um
alargamento na legislação ordinária para o Tribu-
nal do Júri. Isso não ocorre, Percebam o texto
, ç1a'Comissáo de Sistematização: "É reconhecida
'9'instituição do Júri com a organização que-a
lei-lhe der". Essa organização doJúri "significa
. o , número-de-jurados se sete ou doze, E vai
.,j:laver jurados escab.aos, representados pelo Júri
.singular mais o juíz togado. Porér,
não amplia
,'0' espectro de .atuação. A lei vai regulamentar a
maneira de o Tribunal se organizar, mas não arn-
. pliará o espectro de atuação do .Tribunal do Júri.
_ .Dentro do espírito que move esta Assembléia
Nacional Constituinte, muito me honra represen-
tar aqui o Constituinte Vasco Alves, autor dessa
emenda. Dentro desse espírito de acordo tácito
que reinou para que pudéssemos aprovar o desta-
que do Constituinte Pimenta da Veiga e agora
aduzirrnos a Emenda Vasco Alves ao texto final,
gostaria de encaminhar favoravelmente a essa
emenda, porque ela vai colocar o Tribunal do
Júri de portas abertas para que a população real-
mente participe do processo judiciário nacional,
hoje tão afastado desses tribunais,
Sr. Presidente, SI"" e Srs Constituintes, quero
repetir uma frase dita pelo Juiz Presidente do Tri-
bunal do Júri quando, invocando o Código de
Processo Penal, cobra o compromisso do Conse-
lho de Sentença.
Diz o compromisso que o Júri reza, toda a vez
que se reúne, quando o JUIz chama o jurado para
que ele prometa um julgamento democrático:
"Concito-vos, em nome da lei, apreciar com im-
parcialidade a presente causa e a proferir a vossa
decisão de acordo com os ditames da consclên-
da,"
,
E a .consciência nos impõe alargar o espectro
de atuação do Tribunal do Júri.
Muito obrigado, or, t'residente.
Q SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Leite
Chaves, que encaminhará contra.
O SR. LEI1E CHAVES (PMOB -
PRo Sem
revisão, do orador.) -
Sr. Presidente, Sr. Relator,
,S~ e Srs. Constltuintes, congratulo-me com a
Casa pela aprovação do Júri na forma tradicional.
O Tribunal do Júri é um instante, é um tribunal
de consciência e é uma espécie de high light
numa Constituição como esta É o ponto em que
alcançamos os píncaros da autonomia e da sobe-
rania nacional. Os jurados julgam de acordo com
.a consclência e não visam a aplicar justiça, senão
o' direito. A finalidade do Júri é buscar o mínimo
-êtico social para um determmado caso, O Júri
, pode julgar até contra a pr6pna lei. Só não pode
fazê-lo contra a consciência de seus integrantes.
MUitas vezes .o homem é julgado nào por um
ato apenas, mas por um longo comportamento,
no decorrer dos anos.
Muitas vezes, numa cidade, inexplicavelmente
o criminoso de um crime hediondo mereceu a
absolvição da sociedade E ninguém entende o
porquê. ,Acontece que o homem foi julgado em
. todos os momentos de sua vida. Durante clnquen-
. ja anos por exemplo ele foi. absolutamente corre-
to, mas houve um inexplicável procedimento que
o levou a comportar-se daquela maneira. Então
o Júri busca o mínimo ético social.
Se numa sociedade como a nossa, pluralista
como esta Casa tem-se mostrado, tivéssemos um
Júri composto só de médicos, de advogados ou
somente de letrados, teríamos um verdadeiro de-
sastre de vereditos.
É preciso, então, que a camada social se com-
. ponha de todos os seus segmentos. Se o Júri
fosse composto apenas de operários, seguramen-
te, o patrão seria ordenado, assim como, no caso
dos patrões condenariam os empregados, ainda
que justas as razões do seu cometimento deli-
tuoso
Então, Sr. Presidente, o Júri seria descaracte-
rizado se tivesse abastecida suas atnbuíçôes,
Qualquer crime contra a economia popular, co-
mo pretende a emenda, ou contra o meio ambien-
te, leva o Júri a ter julgamento de valor. Porém,
o meio ambiente já exige conhecimentos técnicos
de parte dosjurados, e a economia popular, cálcu-
los de valor.
O crime contra a economia popular implica
existência de regras de economia e de comércio
Quanto ao jurado, ele julga de acordo com a



Junho de1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11147
sua consciência Por isso ele faz o julgamento
no sentido de não Ir contra sua consciência. Ele
pode até votar contra a lei, a moral ou contra
tudo. Mas não pode votar contra a sua consciên-
cia. E nesse elasténo, trazendo-se para o Júri ou-
tras atribuições, estaríamos exigindo do jurado
conhecimentos técnicos, o que seria inteiramente
impossível no caso de julgamento de natureza
social, onde a sociedade está presente através
de sete jurados.
Além do mais, Sr. Presidente, concorreríamos
para destruir a grande instituição nacional que
é o Júri Teríamos de ter um corpo funcional
enorme para torná-lo nulo, porque ele não funcio-
naria seguramente se tivesse ampliadas as suas
competências. Ele se nulificaria, como acontece
no País como o Júri da economia popular, Existe
esse Júri, da mesma forma que o Júri destinado
à apuração dos crimes de imprensa, só que nunca
.funcionou. Então, é preciso prestIgiar esse tipo
de tribunal.
Outra COIsa, ele é necessário, inarredável. Às
vezes, há crimes que provocam tanta comoção
no seio da sociedade que impedem que o juiz
singular tenha condições de julgá-los, pois sejul-
gar no sentido de absolver os criminosos certa-
mente será estraçalhado pela sociedade emocio-
nada. E, se os condenasse, também. No Tribunal
do Júri, não, porque ele é reflexivo, e representa
a sociedade, que após o julgamento se dissolve.
Dissolvidoo Júri Popular, qualquer que tenha sido
a pressão, esta deixa de existir, E a sociedade
se recompõe e se reconsutuí, O Tribunal do'Júri
não existe em função de quaisquer razões, mas
por representar o pensamento da sociedade De
- maneira que o mundo todo haveria de condenar
essa nossa decrsào, se fizessemos esse elasténo.
O Interesse da emenda é dar solução a crimes
que a sociedade igualmente exrqe sejam julgados,
mas não será descaractenzando o Júri que levare-
mos justiça para este campo que se deseja am-
pliar no âmbito do Tnbunal do Jún
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Nelton
Friedrich, que encaminhará a favor da proposlção.
o SR. NELTON FRIEDRICH (PMDS:"""" PRo
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estamos apreciando emenda do
Constituinte Vasco Alves. Na verdade, o que está
em Jogo nesta proposição são dois importantes
aspectos que esta Assembléia Nacional Consti-
tumte, no caso, não pode ouviudar nem fugir de-
les. Em primeiro lugar, o tribunal popular amplia
a democratização da justiça. Nenhum de nós, sem
dúvida, pode negar este aspecto fundamental, de
mérito, de força, de profundidade de que o Júri
Popular realmente democratiza a Justiça.
Em segundo lugar, promove uma integração
da sociedade na prática da justiça. Por que demo-
cratiza, gera e amplia a democratização da Jus-
tiça?
Porque, na verdade, o Júri Popular possibilita
a celendade do julgamento. Ao contráno do que
aqui se afirmou, possibilita, sem nenhuma dúvida,
ampliar os julgamentos e dar-lhes celendade. E
mais, promove a autenticidade do julgamento.
Além disso, retira a VlSdO de categoria profissional
no próprio julgamento Não é o julgador solitário,
não é apenas o JUIz no tecnicismo jurídico ou
no legalismo que aplica; são os pares da
sQs:i~­
dade participando, intervindo, dando rapidez aos
trabalhos, querendo julgar.
Sr. Presidente, quanto à mtegração da socie-
dade, na prática da justiça esse Tribunal apresenta
um extraordinário caráter pedaqóqrco, Por que
o caráter pedagógico? Onde nasce o delito, faz-se
o julgamento. É o povo julgando onde o delito
nasceu. Ouvi há pouco o eminente Constituinte
LeiteChaves dizer que poderia haver manipulação
sobre esses julgadores. Ora, Sr. Presidente, não
é uma categoria que será escolhida para julgar
no crime popular, mas haverá uma listagem, for-
malizada por um juiz, que, evidentemente, vai es-
colher os jurados entre todos os setores da socie-
dade.
.
. .
Sr. Presidente, estamos VIvendo a oportunidade
de poder colocaro Brasil par a par com as moder-
nas sociedades quanto à participação popular.
Estamos vivendo, nesta Constituinte, a grande
oportunidade de, como nas sociedades moder-
nas, ampliar a participação popular na democra-
nzação da justiça, integrando a sociedade na sua
prática. Há quantos anos isso existe em tantos
países? O que dizer da prática dos Estados Uni-
dos, que atuam em todas as áreas, cíveis e críml-
nats> Existe Júri Popular até para verificar se é
possível ou não determinada questão ir a Júri.
O que dizer do Brasil, que instituiu o Júri em
1822, que o contemplou na Constiutição de 18Q1,
que o contemplou na Constituinte
de 1934 e
que, até 1937, inclusive, ampliava para todos es-
ses setores esse tipo de julgamento? O que dizer
das esperançaa positivas que tivemos até 1964,
1965 e .1966, com Julgamento~do povo nos ,cri-
mes contra d economia popular> O que podemos
fazer nós, que queremos uma Constrtuiçáo ao
menos liberal, para' que a população possa parti-
cipar mais de perto no julgamento e controle do
próprio Estado e a corrupção?
Sr. Presidente, dizer que a Justiça está emper-
rada . Ou nós estamos fazendo uma Constituiçâo
apenas para o passado, ou queremos fazê-la pata
o futuro. Neste caso o JÚrI Popular possibilitará
até o desconqestionamento das varas. Aproposta
do Ilustre Constituinte Vasco Alves,além de asse-
gurar a soberania do Júri, evidentemente cornple-
menta-a com o julgamento dos cnmes dolosos
contra a vida, a economia popular, patrirnõnío
público e meio ambiente.
As emendas populares e de diversos Consti-
tuintes transitaram por esta Casa. A Comissão
técnica acatou essa proposta.
'
Por tudo isso, com o tempo que já se esvaí,
segundo me informa o Presidente, faço aqui um
apelo, como já o fez o Deputado Roberto Jeffer-
son. Nós, que em tantos momentos estamos tão
preocupados em ampliar a democratização neste
País, devemos fazer '.....tamente a mstítuição í::Io
Júri para que nós tenhamos, come ~;sse, a demo-
cratização do Júri, Sim, e a integração da Justiça
na prática da própria Justiça.
. ,
Sr. Presidente, o Júri Popular, estendido como
se pretende, é uma homenagem que a Assem-
bléia Nacional Constituinte poderá fazer não' só
à prática democrática, mas à essencialidade da
democracia, que é fundamental para todos nós.
Muito obrigado.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
O último orador é o nobre Constitumte Joaquim
6~">?!<Y;.Çlua,a quem concedo a palavra para enca-
mlnhar-êontraríarnente.
O SR. JOAQUIM BEVILÁCQUA (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, quero, ínícialmente, cumpri-
mentar o Deputado Vasco Alves pela apresen-
tação da emenda. Ela, realmente, consagra o prin-
cípio da isonomia do jún e da sua importância
como traço-de-união entre o povo e o Poder Jurí-
dICO.
Quero.também cumpnrnentar os meus com-
panheiros Roberto Jefferson e Gastone Righi.que
aqui defenderam a extensão da ínstítuiçào do jún,
do Tribunal Popular. aos crimes contra o patri-
mônio público, a economia popular e o meio am-
biente.
Mas, Sr. Presidente, Srs Constituintes. permi-
to-me discordar, neste instante. da aprovaçâo des-
ta emenda, em face de
-'ões de ordem pratica
e jurídica
Nós, que militamos na advocacia, que fazemos
a advocacia criminal, sabemos que as varas dos
jÚrIS estão congestionadas. Com a competência
hoje. apenas dos crimes dolosos 'contra a Vida.
demora anos para se colocar um réu em julga-
mento. Se estendermos hoje. com a atual estru-
tura do Poder.Judícráno, a competência do Tnbu-
nal Popular àos crimes contra o meio ambiente.
economia popular e patrirnôruo público, o que
vamos gerar, na realidade, contrario sensu do
que pretende o Deputado Vasco Alves, é exata-
mente a impurudade dos criminosos de "cola-
nnho branco". Vamos ter prescnçào dos delitos.
vamos ver-os processos se arrastando e outros
problemas técnicos. Por exemplo, quais os que-
sitos a serem formulados a esses jurados, com
relação aos delitos contra o meio ambiente, que
ainda não estão suficientemente tratados na legis-
lação ordinána no Brasil? Há pouco tempo que
o País vem criando uma consciência ecológica,
e que vem cuidando, realmente, dos aspectos
tendente::;à preservação da ecologia, da natureza,
áij:ril'ef({ambiente. Não temos amda essa cons-
ciência traduzida num corpo jurídico passível de
gerar o dlreito positivo claro que permita a formu-
lação de quésitos para a condenação dos crimino-
sos. Vou mais além. Se queremos estender, hoje
e agora, o júri popular a outros delitos, por que
não estendê-lo ao seqüestro, à tortura, ao terro-
rismo, ao tráfico de drogas?
Essa a colocação que faço, respeitando a inten-
ção do nobre Deputado Vasco Alves, embora, na
substáncta, concorde com a sua proposta.
Iria mais além e proporia também o júri para
esses delitos que aqui descrevi e até para alguns
outros. Mas, neste instante, o aparelho judiciário,
a máquina judiciária, não permite que se faça
isso. Daí por qué Emenda Pimenta da Veiga, que
é o texto da Comissão de Sistematização, permite
que na evolução da nossa sociedade, na organi-
zação do nosso Poder Judiciário, possamos tentar
estender o 'Tribunal Popular a maior quantidade
de títulos penais. (Palmas.)
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Constituinte Gastone Righi.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, só para posi-



11148
Quinta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
cionar o PTB, que vota favoravelmente à Emenda
Vasco Alves,dando amplitude ao Tribunal do JÚn.
o Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente. peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Constituinte Mário Covas.
O SR. MÁRIO COVAS (PMOB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esse tema
é controverso dentro do PMDB.Há companheiros
que estão a favor e companheiros que estão con-
tra. De forma que o tema está em aberto para
a Bancada do PMDB.
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Concedo a palavra ao Constituinte InocêncroOli-
veira.
O SR. INOC&lCIO OUVEIRA (PFL -
PE.
Sem revisão do orador.) ~ Sr. Presidente, em
nosso partido também é livre esse tema, mas
vamos votar "não".
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao C,onstituinte Brandão M0n-
teiro.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o PDT
votará a favor.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em votação a Emenda.
(Procede-se à voteçêo.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-215
NÃO-152
ABSTENÇÃO -
12
TOTAL-379
A Emenda foi rejeitada.
VOTARAM OS SRS. CONSTrr(JINTES
..
Presidente Ulysses Guimarães -
Abstenção.
Abigail Feitosa -
Sim.
Acival Gomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Não.
Ademir Andrade -
Sim.
Adolfo Oliveira -
Abstenção.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Sim.
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
Agassiz Almeida -
Sim.
Airton Cordeiro -
Não.
Airton Sandoval -
Não.
Alarico Abib -
Sim.
Albano Franco -
Não.
Albérico Cordeiro -
Sim.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Não.
Alfredo Campos -
Não.
Almir Gabriel -
Não.
Aloysio Chaves -
Não.
AluízioCampos -
Sim.
Álvaro Valle-
Sim.
Alysson Paulinelli -
Não.
Amaral Netto -
Sim:
Amaury Müller -
Sim.
Ângelo Magalhães -'- Não.
Anna Maria Rattes -~im.
Annibal Barcellos -
Não.
Antero de Barros -
Sim.
Antônio Britto -
Não. '
Antônio Câmara -
Não.
Antônio Carlos Konder Reis .:..-Não.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim. '
Antônio de Jesus -
Não.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Salim Cunati -
Não:
Antonio Ueno -
Não.
Arnaldo Faria de Sá -
Sim.
Arnaldo Martins -
Sim.
Arnaldo Moraes -
Não.
Arnaldo Prieto -
Não.
Arnold Fioravante -
Sim. .
Arolde de Oliveira'-
Não. '
Artur da Távola -
Não.
Asdrubal Bentes -
Não
Assis Canuto -
Não.
Augusto Carvalho -'- Sim. '
Áureo Mello -
Sim.
Basílio Villani -
Não.
Benedita da Silva -
Sim.
Beruto Gama -
Não.
Beth Azize-
Sim.
Bezerra de Melo -
Sim.
Bocayuva Cunha -
Sim,
BOnifácio de Andrada -
Sim.
Brandão Monteiro -
Sim:
Cardoso Alves -
Não.
Carlos Alberto Caó -'Sim.
Carlos Chiarelli -
Não.
Carlos Cotta -
Sim..
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Não. '
Carlos Vinagre -
Não'. '
Cássio Cunha Lima -
Abstenção.
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Não.
César Cals Neto -
Não.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Não.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
Sim.
Cid Sabóia de Carvalho -
Sim•.
Costa Ferreira -
Não.
Cristina Tavares -
Sim.
Cunha Bueno
'::im.
Darcy Deitos -
Abstenção
Darcy Pozza -
Não.
Daso Coimbra -
Sim.
Del Bosco Amaral -
Sim.
Delfim Netto -
Sim.
Délio Braz -
Não.
Denisar Arneiro -
Sim.
Dionisio Dal Prá -
Não.
Dionísio Hage -
Sim.
Domingos Juvenil -
Sim.
Domingos Leonelli -
Sim.
Doreto Campanari -
Sim.
Edison Lobão -
Não.
Edivaldo Motta -
NÃO.
Edme Tavares -
Sim.
Edmilson Valentim -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim..
EgídiO Ferreira uma -
Não.
Elias Murad -
Sim.
EhelRodrigues -
NÃO.
Eraldo Tinoco -
Não
'
Eraldo Trindade -
Não.
Enco Pegoraro -
Não.
Ervin Bonkoski -
Não.
Euclides Scalco -
Não.
Eunice Midiilés -
Sim.
'
Evaldo 'Gonçalves :..- Sim.
Fábio Feldmann -
Sim:
Farabulini Júnior -
Sim:
Fausto Fernar .'s -
Não.
Fausto Rocna -
Não,
Felipe Mendes -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Não.
Fernando Cunha -
Não.
Fernando Gasparian -
Sim.
Fernando Gomes -
Sim.
Fernando Lyra -
Sim..
Fernando Santana"':'" Sim.
Fernando VeJãsco ~ Não.
Firmo de Castro -
Não.
Florestan Fernándes -
Sim.
Floriceno Palxão ...:... Sim:
França Teixeira -
Sim.
Francisco Amaral -
Sim.
Francisco Carneiro -
Não.
Francisco Küster -
Sírri.
Francisco Pinto -
Sim.' , .
Francisco Rollemberg'- Não.
Francisco Rossi -
Sim..
Francisco Sales -
Sim. ..,
Furtado Leite -
Sim
.
Gabnel Guerreiro -
Não.
Gastone Righi -
Sim ..
Genebaldo Correia -
Não.
GenéSIOBernardino _
Não.
Geovani Borges.-.Srm.
Geraldo Alckmin Filho -
Não..
Geraldo Campos -
Sim.
Geraldo Melo -
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Marcondes -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
Gilson Machado -
Não.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilherme Palmeira -
Não.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Haroldo Lima -
Sim.
Haroldo Sabóia -'Sim. '
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Sim.
"
Hélio Rosas -
Abstenção.
Hennque Eduardo Alves -
Não.
Hermes Zaneti -
Sim.
Homero Santos -
Não.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Não:
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Não.
Inocêncio Oliveira -
Não.
Irajá Rodrigues -
Sim.
lram Saraiva -
Sim.
Irapuan Costa Júnior -
Não.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Não



Junho de 1988
Ivo Cersósimo -
Sim.
Ivo Lech -
Sim,
Jacy Scanagatta -
Não.
Jairo Carneiro -
Sim.
Jarbas Passarinho -
Não.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Não. ,
Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Calmon -
Sim.
João Carlos Bacelar -
Sim.
João Castelo -
Não.
João de Deus Antunes ..:..- Sim,
.
João Machado Rollemberg -
,~ão.
João Paulo -
Sin;1.,p"T;
Joaquim Bevilacqua -
Não. ,
Joaquim Sucena ~ Sim.
Jofran Frejat -
Abstenção.
Jorge Arbage -
Sim.
Jorge Leite -> Sim.
Jorge Medauar -
Sim.
Jorge Uequeq-:- Não.
Jorge Vianna -
Não -Ó;
José Agripin'o -
SiJ1;l.
José Camargo -l:'Ião.
,
José Carlos COl,lti,nhó ~ Sim.
José Carlos Grecco -
Não.
José Carlos M\lrtin~z -
Abstenção.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
N~o.
José Costa -
Não.
José da Conceição -
Sim.
José Egreja -'Não; . , , .
José Elias -
Sim.
. . , ,
José Fogaça ~ ~s,t~n,ção.
José Freire -
Não. '
José Genoino -
Sim.
José Geraldo -
Sim.
José Guedes -
Não.
José Ignácio Ferreira -
Sim.
José Lins -
Não.
José Luiz de Sá,- Sim,
José Luiz Maia -
Abstenção.
José Maranhão' -
Não.
José Melo -
Sim.
José Moura -
Abstenção.
José Paulo Bisol -'- Sim.
José Queiroz -'- Sim.
José Serra -
Não.
José Tavares -
Não.
José Teixeira -
Abstenção.
José Tinoco -
Não.
José Viana '- Sim:
Juarez Antunes -
Sim.
Jutahy Magalhães -'- Não.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella -
Não.
Lavoisier Maia -
Sim.'
Leite Chaves -
Não..
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leur Lornanto -
Sim.
Levy Dias -
Sim.
Lezio Sathler -
Sim.
.
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim.
Lúcia Vânia -
Não.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Não.
Luís Roberto Ponte -
Não.
LUIZ Freire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Sim.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Luiz Inácio Lula da Silva -
Sim.
Luiz Salomão -
Sim.
Lysâneas Maciel"":' Sim.
Maguito Vilela-
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Morei;a -
Não.
Manoel Ribeiro -
Não.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Márcio Lacerda -
Sim.
Marco Madel -
Não.
Marcondes Gadelha -
Não. .
Maria Lúcia -
Sim. .
Máno Assad -
Não.
Mário Covas -
Sim.
Mário Maia -
Sim.
Marluce Pinto -
Sim.
Matheus Iensen -
Não.
Mattos Leão -
Não.
Maurício Campos -
Não.
Maurício Corrêa -
Não.
Maurício Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Sim.
Maurício Pádua -
Não.
.
Maurílio Ferreira Lima -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Borges -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
Max Rosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Não.
Mello Reis -
Sim.
. Mendes Canale -
Não.
Mendes Ribeiro -
Sim. '
Messias Góis -
Não.
Michel Temer -
Sim.
Milton Barbosa -
Não.
Milton Reis -
Sim;
MIraldo Gomes -
Sim.
Moema São Thiago -
Sim.
Moysés Pimentel -
Sim.
Mozarildo Cavalcanti -
Não.
Myrian Portella -
Sim.
Nabor Júnior -
Não.. ,
Naphtali Alves de Souza -·Não.
Narciso Mendes -
Sim.
Nelson Carneiro -
Não.
Nelson Jobim -
Não.
Nelson Sabrá -
Sim..
Nelson Seixas -;- Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
Nilson Gibson -
Não.
Nion Albemaz -
Não.
Nyder Barbosa -
Não.
Octávio Elísio -
Sim.
Odacir Soares -
':;un.
Olívio Dutra -
Sim.
Orlando Pacheco -
Não.
Oscar Corrêa -
Não.
Osmar Leitão -
Sim.
Osmir Lima -
SIm.
Osmundo Rebouças -
Não.
Osvaldo Bender -
Não.
Osvaldo Macedo -
Sim.
.
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldo Almeida -
Sim.
Oswaldo Lima Filho -
Sirn.
Oswaldo Trevisan -
Não.
Ottomar Pinto -
Sim.
Paes de Andrade -
Não.
Quinta-feira 9
11149
Paes Landim -
Não.
Paulo Delgado -
Sim.
Paulo Macarini -
Não.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Pimentel -
Não.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Não.
Paulo Roberto Cunha -
Não.
Pedro Canedo -
Sim.
Percival Muniz -
Sim.
Pimenta da Veiga -
Não.
Plíríiq Arruda'Sampaio -
S\m'-
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raim~nd; Bezerra 7"':' Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
.
Renan Calheiros -
::'111 ••
Renato Bernardi -
Sim:
Renato Johnsson'- NãO.,
Renato VIanna -
Não.
.
Ricardo Izar -
Sim.
Roberto Augusto -,Não.
Roberto Balestra':':': Não.
Roberto Frelre -
Sim: - .
Roberto Jefferson -
Sim:
Roberto Rollemberg -
Sim.
Robertó Vital-
Sim
Robson Mannho -
Não.
Rodrigues Palma -
,Nãp., ,
Ronaldo Aragão -
Sim.
Ronaldo Carvalho -
Sim.
Ronan Tito -
Não.
Rubem Branquinho'-:...'Não'
Rubem 'Medina ...:-Não:
Ruberval Pilotto -
Não.
Ruy Bacelar -
Sim
Ruy Nedel -
Sim
Samir Achóa -
Sim.
Sandra Cavalcanti -
Não
Santinho Furtado'- Não.
Saulo Queiroz -
Não.
Sêrgio Spada -
SUT): ,. .'..
Srqmannqa Seixas -;- Sim.
Simão Sessirn -
Sim.
,
Siqueira Campos -
Não.
Sólon Borges dos Reis -
Sim: ,
Tadeu França -
Sim ..
Telmo Kirst -
Não.
.
Teotônio Vilela Filho"":' Sim.
Theodoro Mendes -
Não
Tito Costa -
Não.
Ubiratan Aguiar -
Não
Ubiratan Spinelli -
Não.
Uldunco Pinto -
Sírn.,
Valmir Campelo -
Abstenção.
Valter Pereira -
Sim. ,
Vasco Alves -
Sim .
Vicente Bago -
Sim.
Victor Faccioni ~ Náo-
Vilson Souza -
SIm.
."
Vinicius Cansanção -
Não.
Virgildásio de Senna -
Sim.
VirgílioGalassi -
Não..
Virglho Guimarães -
Sim
VirgílioTavora -
Não
VJValdo Barbosa -
Sim.
Vladimir Palmeira -
Sim
Wagner Lago -
Sim.
Waldeck Omélas -
Não.
Waldyr Pughesi -
Sim
Walmor de Luca -
Sim.



11150
Quinta-feira 9
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
Emenda ModIftcaUva n· 597
(Gerson Peres)
No Cap. I -
Dos direitos fundamentais onde
se lê, no § 57, art, 6°: Serão gr!ltuitos todos os
atos necessários ao exercício da cidadania, para
as pessoas reconhecidamente pobres, na forma
da lei.Do projeto da Comissão de Sistematização
leia-se:
Art
São gratuitos aos reconhecidamente po-
bres na forma da lei o registro civil de nasci-
mento e o atestado de óbito bem como os
demais atos necessários ao exercício da cida-
dania.
O Sr. Mário Covas -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
Tem a palavra V.Ex-.
O SR. MÁRIo COVAS (PMDB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, o texto é
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N° 1505.
para que não perdesse a oportunidade de ser
DEFERIDO PELO SR. PRESIDENTE
inserido no texto. uma vez que havia consenso.
.
fazia parte do bolo do entendimento. Por isto não
Senho.r Presidente,
o_me preocupei. Uma vez que estava inserido no
°Requeiro, nos termos do art. 7 d.a Resoluçao acordo geral, deveria desaguar da mesma ma-
n_3, ~e 1988, desta9ue para.aprovaçao da expre~- neira Pedina que V Ex-.reexarninasse o assunto
sao
ou dos atos mternacronais de que o País Não há contestação.
seja signatário" constante do § 59. do art. 6° do
_
Projeto. para substituir a expressão "ou dos trata-
O SR. PRESIDE.N1E (Ulysses GUI~araes)­
dos ínternacronaís de que o Estado seja parte". O RegImento esta~eJece ~ue. o autor.nao estando
constante do § 60 do art, 6° do Substitutivo 2P presente, o texto e considerado prejudicado. Se
02038-1. Gonzaga Patriota.
o próprio autor, o pai da criança, não está pre-
.
sente, o que podemos fazer?
O Sr. Gonzaga Patriota -Sr. Presidente, pe-
Gostaria de ouvir as Lideranças a respeito do
ço a palavra pela ordem.
assunto. Não foi só o destaque do autor, tome
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimaràes) _
também a anuência de Lideranças, presentes
Tem V.Ex-a palavra.
(Palrnas.) Pelas palmas, vejo que. mais do que
O SR GO....... &
ATRJ
T
uma interpretação minha, vale a do plenério, Vol-
•
_
1 >LonGAP
O A (~MDB -
PE. tarernos o destaque do Constituínte Gerson Peres
Sem revisao do orador.) -
Sr. Presidente, retiro em ocasião oportuue
a emenda.
,
O SR PRESIDeNTe' (UI
G'
ães)
Ó SR. GERSON PERES -
•unto obngado,
•
L;,I"LO
ysses
Ulmaraes -
Sr. Presidente.
Nossos agradecrmentcs a V.Ex-.
'
..
O Sr. Del Bosco Amaral -
Sr Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
peço a palavra para uma observação
Vem à Mesa e vai a publicação o sequmte: Reque-
rimento.
O SR. PRESIDE.N1E (Ulysses GUimarães) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Del 60s·
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N° 1.439,
co Amaral
DEFERIDO PELO SR. PRESIDENTE
O SR. PRESIDE.N1E (Ulysses Guimarâes)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Gerson
Peres
O SR. GERSON PERES (PDS -
PA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. meu desta-
que foi colocado em votação e eu não estava
presente. Deveria ter sido colocado em votação
porque é fruto de acordo, Não havia contestação.
Eu pediria a V,Ex-.que reexammasse a questão.
Emenda Modificativa n· 597
(Gerson Peres)
Wilma Maia -
Sim.
Wilson Campos -
Sim.
Wilson Martlns -
Sim.
ZizaValadares -
SIm.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O nobre Constituinte Alfredo Campos, colabo-
rando conosco, retirou uma emenda de sua auto-
•.'. que sena submetida à votação. Agradecemos
.1 V. Ex"a gentileza.
.J SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Em Plenário foi oferecida e vou submeter a votos
a seguinte:
.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
Senhor Presidente,
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente.
Requeiro, nos termos dos arts. 4°e 7°da Resolu- tenho um profundo apreço pelo Constituinte Ger-
ção n° 3. de 1:88, des~que para ap~o~a~ão..d? son Peres, como pelos demais colegas. Concordo
§ .60 do .art. _6
do Projeto de Constituiçâo
A
com V. Ex-.em que isso deva ocorrer em beneficio
(slsternetízação). -
Gastone Righi.
da Constituinte. Vamos voltar àquele sistema que
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
gerou até o próprio "Centrào", no sentido de que
Emenda do nobre Constituinte Gastone Righi. O é acordo de, Lideranças passa a ter tratamento
nobre Líder Gastone Righi deseja manter. no § preferencial
O precedente fica aberto, e passa
50, Que é o último paráqrafo subordinado ao art, outra vez o voto de Liderança a duer o que pode
6°... S Ex" deseja o retomo ao § 60 do proieto OU não ser votado. E: preciso que fique claro que
O Q60 do projeto tem esta concenuaçac
se abre esta exerçêo, mas que, doravante, isso
"As normas definidoras dos direitos e
_não voltará 11 ocorrer se o autor do destaque não
9a estiver
te
-
Ud
ranuas fundamentais têm aplicação irnedia-
. ~n
• s,:n~ os
eres passam 11ser
ta ..
Constítulntes de primeira classe.
Essa redação fOI suprimida do "Centrão'
O SR. ~~IDE!'f!E(Ulysses Guimarães)-
.
Em plenário fOI oferecida e vou submeter a votos
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presldenk.a seguir.
peço a palavra para uma questão de ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarâes)-
Nobre Deputado Gérson Peres. não estando pre-
Tem V Ex' a palavra.
sente está prejudicado o seu destaque.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT _
RJ
O Sr. Carlos Sant'Anna -
Sr Presidente
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente. o Des-
peço a palavra pela ordem.
taque de n° 2218, referente ao § 56 do arl 6'.
de autona do nobre Constítumte Roberto D'Ávila.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
não foi posto em votação
Concedo a palavra a V.Ex-.
,
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Gurrnaráesj c-,
O SR. CARLOS SANrANNA (PMDB-
B,A Nobre Constituíte, o mesmo será apreciado entre
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente. Creu as aditrvas E uma err-r vda aditrva
que esta emenda estava no acordo supraparu
O Sr. Gerson Peres -
Sr. Presidente. pela
dário e que sua votação realmente seria impor ordem
tante, porque acrescenta aos direitos da cidadaru.
e na gratuidade a certidão de nascimento e (
atestado de óbito.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O Regimento é claro: não estando presente c
autor. o destaque é considerado prejudicado
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vem à Mesa e vai a publicaçào o seguinte: Reque-
rimento
No Capo I -
Dos direitos fundamentais onde
se lê. no § 57. art. 6°: "Serão gratuitos todos os
atos necessános ao ,exercício da cidadania, para
as pessoas reconhecidamente pobres, na forma
da lei." Do projeto da Comlssãc- de Sistemati-
zação. leia-se:
Art.
..
São gratuitos aos reconhecidamente po-
bres na forma da lei o registro civilde nasci-
mento e o atestado de óbito bem-corno os
demais atos necessários ao exercicio da cida-
dania.
O Sr. Luiz Alberto Rodrigues -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães] -
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. LUIZ ALBERTO RODRIGUES
(PMDB -
MG Sem revisão do orador.) -
Sr
Presidente, só para registrar que na votação ante-
rior votei "sim" e meu nome não apareceu
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
A Mesa anuncia a votação de uma emenda ac
§ 57, art 6° O autor é o nobre Constrtumte Gérson
Peres. Quero saber se esta presente o Deputado
Gérson Peres. para efeitos regrrnentais. (pausa.)



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11i~l
'''r:::
decorrência de acordo. Dessa fonna, votaremos
a favor,
O Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, pela
ordem.
O sa, PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra V. Ex-.
O Sft. GASTONE RIGHI (PTB-
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, há acordo
em relação ao texto, com o qual todos os líderes
partidários concordam.
O 5ft. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Pareçe que estão duvidando do Presidente. O Pre-
sidente disse que havia acordo. Agora precisa de
confirmação...
(?rocede-se à votação.)
O ss, PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa agradeçe, em nome, da instituição, o
exemplar comportamento dos Srs. Constituintes,
que estão colaborando de forma decisiva para
que possamos prosperar na elaboração da Carta
Política do País.
A Mesa anuncia que hoje, teremos sessão até
às 13h.
Convoco sessão extraordinária para às 14 h.
a fim de que às 15 h tenhamos condrções de
retomar a votação. Estamos finalizando o art. 6°,
uma vez que já estamos no § 60. Principalmente
para efeito de votação, encareço a presença de
todos os Srs. Constituintes às 15 h, para que u1ti·
mernos, espero, !l votação.
Encerraremos a sessão às 13 h, dentro de meia
hora, portanto. Faremos mais uma votação, pelo
menos.
O Sr. EdmUson Valentim -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V. Ex- a palavra.
O Sft. EDMILSON VALErIllM (PCdo B-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
peço que seja registrado o meu voto "sim".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
O voto de V. Ex- será computado.
O Sr. Antônio de J~ -
Sr. Presidente.
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V. Ex-a palavra.
O SR. ANT6NIO DE JE5(JS (PMDB-
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria
que computasse meu voto: "sim".
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Será computado o voto de V. Ex-.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
AMesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-355
NÃo-o
ABSTENÇÃO-
4
TOTAL-359
A Emenda está aprovada.
\OTAIiW1 OS SRS. CONSTTT(JJNTES:
Presidente Ulysses Guimaries -~.
Abigail Feitosa -
Sim.
AcivalGomes -
Sim.
Adauto Pereira -
Sim.
Ademir Andrade -
Sim.
Adolfo Oliveira-
Abstenção.
Adroaldo Streck -
Sim.
Adylson Motta -
Sim.
Aécio de Borba -
Sim.
Aécio Neves -
Sim.
Affonso Camargo -
Sim.
Agassiz Almeida -
Sim.
Airton Cordeiro -
Sim.
Airton Sandoval -
Sim.
Alarico Abib -
Sim.
Albano Franco -
Sim.
Aldo Arantes -
Sim.
Alércio Dias -
Sim.
Alexandre Costa -
Sim.
Alexandre Puzyna -
Sim.
Alfredo Campos -
Sim.
AlmirGabriel -
Sim.
AloysioChaves -
Sim.
AloysioTeixeira -
Sim.
Aluízio Campos -
Sim.
Álvaro Valle-
Sim.
Alysson Paulinelli-
Sim.
Amaury Muller-
Sim.
Ângelo Magalhães -
Sim.
Anna Maria Rattes -
Sim.
Annibal Barcellos <- Sim.
Antônio Britto -
Sim
Antônio Carlos Konder Reis -
Sim.
Antoniocarlos Mendes Thame -
Sim.
Antonio Mariz-
Sim.
Antonio Perosa -
Sim.
Antonio Salim Curiati -
Sim.
Antonio Ueno -
Sim.
Arnal! ,'-
':"1 de Sá -
Sim.
Arnaldo j''iartins-
Sim.
Amaldo Moraes -
Sim.:
Arnaldo Prieto -
Sim.
Amold Fioravante -
Sim.
Arolde de Oliveira-
Sim.
Artur da Tllvola -
Sim.
Asdrubal Bentes -
Sim.
Assis Canuto -
Sim.
Augusto Carvalho -
Sim.
Aureo Mello -
Sim.
Basílio Villani -
Sim.
Benedita da Silva -
Sim.
Benito Gama -
Sim.
Bemardo Cabral -
Sim.
Beth Azize-
Sim.
Bezerra de Melo -
Sim.
Bonifácio de Andrada -
Sim.
Cardoso Alves -
Sim.
Carlos Alberto Ca6 -
Sim.
Carlos Chiarelli -
Abstenção.
Carlos Cotta -
Sim.
Carlos Mosconi -
Sim.
Carlos Sant'Anna -
Sim.
Carlos 'for -re -
Sim.
Cássio Cunha Lima -
Sim.
Célio de Castro -
Sim.
Celso Dourado -
Sim.
César Cals Neto -
Sim.
César Maia -
Sim.
Chagas Duarte -
Sim.
Chagas Rodrigues -
Sim.
Chico Humberto -
Sim.
CidSabóIade Carvalho -
Sim.
Costa Ferreira -
Sim.
Cunha Bueno -
Sim.
Darcy Deitos -
Sim.
Daso Coimbra -
Sim.
Del Bosco Amaral -
Sim.
Denisar Ameiro -
Sim.
Dionisio Hage -
Sim.
Dirce Tutu Quadros -
Sim.
Domingos Leonelli -
Sim.
Doreto Campanari -
Sim
Edison Lobão -
Sim.
Edivaldo Motta -
Sim.
Edme Tavares -
Sim.
Eduardo Bonfim -
Sim.
Eduardo Jorge -
Sim.
Egídio Ferreira Uma -
Sim.
Elias Murad -
Sim.
Eliel Rodrigues -
Sim.
Eraldo Tinoco -
Sim.
Eraldo Trindade -
Sim.
Erico Pegoraro -
Sim.
Ervin Bo»
;ki -
Sim.
Euclides Scalco -
SiJ"'l
Eunice Michiles -
Sim.
Evaldo Gonçalves -
Sim.
Fábio Feldmann -
Sim.
Farabulini Júnior -
Sim.
Fausto Femandes -
Sim.
Fausto Rocha -
Sim.
Felipe Mendes -
Sim.
Fernando Bezerra Coelho -
Sim.
Femando Cunha -
Sim.
Femando Gasparian -
Abstenção.
Fernando' Gomes -
Sim.
Femando Henrique Cardoso -
Sim.
Femando Lyra -
Sim.
Femando Santana -
Sim.
Femando Velasco -
Sim.
Firmo de Castro -
Sim.
Florestan Femandes -
Sim.
F1oriceno Paixão -
Sim.
França Teixeira -
Sim.
, Francisco Amaral- Sim.
Francisco Carneiro-
Sim.
Freneísce Pinto -
Sim.
Francisco Rollemberg -
Sim.
Francisco Rossi -
Sim.
Francisco Sales -
Sim.
Furtado Leite -
Sim.
Gabriel Guerreiro -
Sim.
Gastone Righi-
Sim.
Genebaldo Correia -
Sim.
Genésio Bernardíno -
Sim.
Geovani Borges -
Sim.
Geraldo Alckmin Filho -
Sim.
Geraldo Campos -
Sim.
Gerson Camata -
Sim.
Gerson Peres -
Sim.
Gidel Dantas -
Sim.
Gonzaga Patriota -
Sim.
Guilhenne Palmeira -
Sim.
Gumercindo Milhomem -
Sim.
Haroldo Uma -
Sim.
Haroldo Sabóia -
Sim.
Hélio Costa -
Sim.
Hélio Duque -
Sim.
Hélio Rosas -
Sim..
Henrique Eduardo Alves-
Sim.
Hermes Zaneti -
Sim.
Homero Santos -
Sim.
Humberto Lucena -
Sim.
Humberto Souto -
Sim.



11152
Quinta-feira 9
Iberê Ferreira -
Sim.
Ibsen Pinheiro -
Sim.
Inocêncio Oliveira -
Sim.
Irajá Rodrigues -
Sim.
Iram Saraiva -
Sim.
lrapuan Costa Júnior -
Sim.
Irma Passoni -
Sim.
Ismael Wanderley -
Sim.
Itamar Franco -
Sim.
Ivo Lech -
Sim.
Ja~ Scanagatta -
Sim.
.Jairo Carneiro -
Sim.
Jarbas Passarinho ~ Sim.
Jesualdo Cavalcanti -
Sim.
Jesus Tajra -
Sim.
Joaci Góes -
Sim.
João Agripino -
Sim.
João Calmon -
Sim.
João Carlos Bacelar -
Sim.
João Castelo -
Sim.
João de Deus Antunes -
Sim.
João Machado Rollemberg -
Sim.
João Paulo -
Sim.
Joaquim BeYilacqua -
Sim.
Joaquim Sucena -
Sim.
.Jofran Frejat -
Sim.
Jonas Pinheiro -
Sim.
Jorge Hage -
Sim.
Jorge Leite -
Sim.
Jorge Medauar -
Sim.
Jorge Uequed -·Sim.
José Agripino -
Sim.
José Camargo -
Sim.
José Carlos Coutinho -
Sim.
José Carlos Grecco -
Sim.
José Carlos Martinez -
Sim.
José Carlos Sabóia -
Sim.
José Carlos Vasconcelos -
Sim.
José Costa -
Sim.
José da Conceição -
Sim.
José Egreja -
SIm.
José Ehas -
Sim.
José Fogaça -
Sim.
José Freire -
Sim.
José Genolno -
Sim.
José Guedes -
Sim.
José Uns -
Sim.
José Luiz de Sá -
Sim.
José Luiz Maia -
Sim.
José Maranhão -
Sim.
José Maurício -
Sim.
José Melo -
Sim.
José Moura -
Sim.
José Paulo Bisol -
Sim.
José Queiroz -
Sim.
José Richa -
Sim.
José Santana de Vasconcellos -
Sim.
José Serra -
Sim.
José Tavares -
Sim.
José Teixeira -
Sim.
José Tinoco ~ Sim.
José Viana -
Sim.
.Iúlio Costamilan -
Sim.
Jutahy Magalhães -
Sim.
Koyu lha -
Sim.
Lael Varella -
Sim.
Lavoisier Maia -
Sim.
Leite Chaves -
Sim.
Leopoldo Bessone -
Sim.
Leur Lomanto -
Sim.
Levy Dias -
Sim.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOINTE
Lezio Sathler -
Sim.
Lídice da Mata -
Sim.
Louremberg Nunes Rocha -
Sim.
Lúcia Vânia -
Sim.
Lúcio Alcântara -
Sim.
Luís Eduardo -
Sim.
Luís Roberto Ponte -
Sim.
LuízAlberto Rodrigues -
Sim.
Luíz Freire -
Sim.
Luiz Gushiken -
Sim.
Luiz Inácio Lula da Silva -
Sim.
Luíz Salomão -
Sim.
Lysâneas Maciel -
Sim.
Maguito Vdela -
Sim.
Manoel Castro -
Sim.
Manoel Moreira -
Sim.
Manoel Ribeiro -
Sim.
Mansueto de Lavor -
Sim.
Márcia Kubitschek -
Sim.
Marco Maciel -
Sim.
Maria Lúcia -
Sim.
Mário Assad -
Sim.
Mário Covas ~ Sim.
Mário Maia -
Sim.
Matheus Iensen -
Sim.
Mattos Leâo -
Sim.
Mauricio Campos -
Sim.
Mauricio Corrêa -
Sim.
Mauricio Fruet -
Sim.
Maurício Nasser -
Sim.
Mauricio Pádua -
Sim.
Maurílio Ferreira Uma -
Sim.
Mauro Benevides -
Sim.
Mauro Campos -
Sim.
Mauro Miranda -
Sim.
Mauro Sampaio -
Sim.
Max Rosenmann -
Sim.
Meira Filho -
Sim.
Mello Reis -
Sim.
Mendes Canale -
Sim.
Mendes Ribeiro -
Sim.
Messias Góis -
Sim.
MIchel Temer -
Sim
Milton Barbosa -
Sim.
Milton Reis -
Sim.
"';rdldo Gomes -
Sim.
I~\ozarildo Cavalcanti -
Sim.
f>1ussa Demes -
Sim
"'yrian Portella -
SIm.
Nabor Júnior -
Sim.
Naphtali Alves de Souza -
Sim
Nelson Carneiro -
Sim.
~ielson Jobim -
Sim
Nelson Sabrá -
Sim.
Nelson Seixas -
Sim.
Nelson Wedekin -
Sim.
Nelton Friedrich -
Sim.
~t;lson Gibson -
Sim.
Nion Albemaz -
Sim.
Noel de Carvalho -
Sim.
Nyder Barbosa -
Sim.
Octávio F"<;io -
Sim
Odac], Soares -
Sim.
Olivio Dutra -
Sim
Orlando Pacheco -
SIm
Oscar Corrêa -
SIm.
Osmar Leitão -
SIm.
Os~ir Uma -
Sim.
Osvaldo Macedo""': Sim.
Osvaldo Sobrinho -
Sim.
Oswaldc Almeida -
Sim.
Junho de1988
Oswaldo Uma Filho -
Sim.
Oswaldo Trevisan -
Sim.
Cuomar Pinto -
Sim.
;-;les de Andrade -
Sim.
Paes Landim -
Sim
Paulo Delgado -
Sim
Paulo Macarini -
Sim
Paulo Mincarone -
Sim.
Paulo Paim -
Sim.
Paulo Ramos -
Sim.
Paulo Roberto -
Sim.
Paulo Roberto Cunha -
SIm.
Pedro Caneao -
Sim.
Pimenta da Veiga -
Sim
Plínio Arruda Sampaio -
Sim.
Pompeu de Sousa -
Sim.
Raimundo Bezerra -
Sim.
Raimundo Lira -
Sim.
Raquel Capiberibe -
Sim.
Raul Ferraz -
Sim.
Renan Calheiros -
Sim.
Renato B~''1ardi-
Sim .
Renato Johnsson -
Sim.
Renato Vianna -
Sim.
Ricardo Izar -
Sim.
Roberto Augusto -
Sim.
Roberto Balestra -
Sim.
Roberto Freire -
Sim.
Roberto Jefferson -
Sim.
Roberto Rollemberg -
Sim
Roberto Vital-
Sim.
Robson Marinho -
Sim.
Rodrigues Palma -
SIm
Ronaldo Aragão -
SIm.
Ronaldo-Carvalho -
Sim.
Ronan Tito -
Sim.
Rubem Branquinho -
Sim.
Ruberval Pilotto -
SIm.
Ruy Bacelar -
Sim.
Ruy Nedel -
Sim.
Samir Achôa -
SIm
Sandra Cavalcanti -
SIm
Santinho Furtado -
Sim
Saulo Queiroz -
SIm
Sigmaringa Seixas -
Sim.
Siqueira Campos -
Sim.
Sólon Borqes dos Reis -
Sim.
Telmo Kirst -
SIm.
Teotónio Vilela Filho -
Sim.
Theodoro Mendes -
Sim.
Trto Costa -
Sim
Ubiratan Aguiar -
Sim
Uldurico Pinto -
Sim
Valmir Campelo -
SIm.
Valter Pereira -
Sim
Vasco Alves -
Sim
Vicente Bogo -
Sim
Victor Faccioru -
Sim.
Vilson Souza -
Sim.
Vinicius Cansanção -
Sim.
Virgildásio de Senna -
Sim.
VirgílioGalassi -
Sim.
VirgílioGuimarães -
Sim.
VirgílioTávora -
Sim
Vivaldo Barbose -
Sim
Vladirmr 1'.111,...Í1n -
Sim
Waldeck Ornélas -
Sim.
Waldyr Pugliesi -
Sim.
Walmor de Luca -
Sim.
Wilma Maia -
Sim.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Quinta-feira 9
11153
REQUERIMENTO
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Os firmatários, autores dos destaques e emen-
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 2° do art. 3° da Resolução na03/88, a fusão
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte:
Os signatános, autores dos destaques e emen-
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 2° do art. 3. da Resolução n° 3/88, a fusão
das proposições para efeito de ser votada, como
texto substitutivo do XVII do art. 7° do projeto
ou do inciso XVII do art. 8° do substitutivo, a
seguinte redação:
"Licença remunerada a gestante, sem pre-
juízodo emprego e do salário, com a duração
de 120 dias.Aleiassegurará incentivos espe-
cíficospara proteção do mercado de trabalho
da mulher."
Sala das Sessões, 24 de fevereiro de 1988. -
Rita Camata (Destaque 1.132) -
José Maria
Eymael (Emenda 645) -
Afif Domingos
(Emenda Coletiva 2.038) -
Bonifácio de An-
drada.
No DANC de 26-2-88, página 7667, coluna
02 (in fine), republica-se por ter saído com omis-
são. (DANC n° 191.)
Na coluna 02: (pág. 7667)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vem à Mesa e vai à publicação o seguinte
A votação é para o restabelecimento do texto da
No DANC de 26-2-88, página 7660, coluna
Comissão de Sistematização, que visa à aplicação 01 (in fine), republica-se por ter saído com omis-
imediata das normas dos direitos e garantias fun- são. DANC n° 191.)
damentais que estamos votando. Aliás, nem se
justificaria que os direitos e garantias desta Consti-
Na coluna 01: (pág. 7660)
tuição tivessem aplicação apenas quando a lei
Onde se lê:
complementar os regulamentasse.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Assim sendo, peço ao plenário a votação flM>- Vem à Mesa e vai à publicação o seguinte
rável ao destaque.
REQUERIMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
,
.
.
O Relator manifesta-se a favor da proposição.
,!?,cele~tiSSlmo S~n~or Presídente da Assem-
Vamos proceder à votação.
biela Nacíonal Constitumte:
(Procede-se à votação)
Os signatários, autores dos destaques e emen-
.
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
O ~R. PRESIDENTE (Ulysses Guimarâes) -
do § 2° do art. 3° da Resolução nQ 3/88, a função
Desejo I~varao conhecimento dos nossos amlQOs das proposições para efeito de ser votada como
Constituíntes que tenho recebido so~icitação e~- texto substitutivo do XVII do art. 7° do ~rojeto
penhada nc:> sentido de que. ao In_ves da sesseo ou do inciso XVII do art. 8° do substitutivo, a se-
da.tarde, seja prorrogada esta sessao para -
não guinte redação:
sei se poderemos terminar. como tanto desejáw-
mos, o art. 6' -
pelo menos avançarmos com
. ,"Licença remunerada ~ ~estante, sem p~e'
um número razoável de votações. (Pausa.) (P&-
JUIZO do ~mpreg~ e do salan?: com? duraçao
mas.) Vamos prorrogar. portanto, a sessão. (PaI-
d; 120 dias. Alei a~segurara Incentivos espe-
mas.)
cíficos para proteçao do mercado de trabalho
da mulher."
O Sr. Fernando Santana -
Sr Presidente
pela ordem peço a palavra
.
•
Sala das Sessões, 24 de fevereiro de 1988.-
.
Rita Camata -
José Maria Eymael -
Afif
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
Domingos -
Bonifácio de Andrada.
Concedo a palavra pela ordem ao Sr. Fernando
L'.
Santana.
ela-se.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação o seguinte
REQUERIMENTO
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, prorro-
gar a sessão Simplesmente para atender aos
Constituintes que querem viajar, não acho legiti-
mo. Acho que a sessão deve ser suspensa e nos
reunirmos novamente às 14 horas. Este é o proce-
dimento certo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) _
Ficará registrado o protesto de V. Ex'
O Sr. Oscar Corrêa (PFL-
MG.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, peço a palavra pela
ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guirnaráesj c-.
Concedo apalavra pela ordem a V. Ex-
O SR. OSCAR cORRÊA (PFL -
MG Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente. consulto
V. Ex' sobre se o nosso Reqrrnento, quando o
Presidente prorroga uma sessão, determma que
seja fixado o prazo da prorrogação. Sendo a res-
posta afirmativa indago de V. Ex' qual o prazo
de prorrogação desta sessão.
REQUERIMENTO
WIlson Campos -
Sim.
WIlson Martins -
Sim.
ZizaValadares -
Sim.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação o seguinte:
REQ{IERlMENTO DE DESTAQ<JE
N° 1.439
Senhor Presidente.
Requeiro. nos termos do art. 4° e 79 da Resolu-
ção n· 3, de 1988, destaque para aprovação do
§ 60 do art. 6° do Projeto de Constituição "A'
(Sistematização).
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Há uma co-autoria quanto à redação do § 60,
art. 6°do Projeto. É uma co-autoria Gastone ~ighi,
José Costa e Alfredo Campos.
Vamos passar à votação do texto, que é o retor-
no do que tinha sido excluído no texto do "Cen-
trão". Ou seja, volta-se ao que constava no texto
do Projeto da Comissão de Sistematização, que
postula a auto-aplicabilidade das normas defini-
dores dos direitos e garantias fundamentais. Por-
tanto, a emenda objetiva expungir qualquer dúvi-
da sobre o texto. Não é necessário lei comple-
mentar para que a sua aplicabilidade seja garan-
tida. É isso que querem os autores da proposição.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Dou a palavra ao nobre Constituinte José Costa,
para encaminhar a votação.
O SR. JOSÉ COSTA epMOS -
AL Sem
revisáo do orador.) -
Sr. Presidente, Srs Consti-
tuintes, o painel está demonstrando que não enca-
minhar a votação significa vitória de 355 a zero,
de modo que serei muito rápido na minha inter-
venção.
O Sr. Presidente Ulysses Guimarães já declarou
o que se deseja. É a imediata aplicabilidade das
normas definidoras dos direitos e garantias funda-
mentais. na forma do que está estabelecido no
texto da Comissão de Sistematização. fundido
com a emenda do eminente Constituinte Alfredo
Campos, que dizo seguinte:
"As normas definidoras dos direitos e ga-
rantias fundamentais têm aplicação írnedie-
ta.,".
-
Isso em verdade significa que o não-cumpri-
mente dessas regras lJu\ofUa a utiltzac;ão daação
direta de declaração de inconstitucionalidade,
prevista no § 55 do mesmo artigo. De modo que
No D~C de 26-2-88, página 7653, coluna
é um dispositivo nbo diria redundante, mas óbvio,
01 (início).republíca-se por ter saído com incorre-
essencial para a garantia dos direitos fundamen-
ção, (DANe n° 191.)
tais de natureza supra-estatal ou não, absohiOl
Na coluna 01: (pág. 7653)
ou não, consagrados na Constituição.
Onde se lê:
Peço portanto. voto favorável a esta emenda. Afif Domingos -
José Guedes _ Mário Co-
(Palmas.)
vas -
Luiz Roberto Ponte -
Mansueto de
O SR. PRESIDENTE (U/ysse§..Guimarães)- Lavor-MárioCampos-JoséMariaEymael
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Gastone
Leia-se:
Righi. para encaminhar a votação. Logo após va- Afif Domingos (Emenda 2.038) _
José Gue-
mos passar à votação.
des (Emenda 1.931) -
Mário Covas (Destaque
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem 2260) -t-- Mansueto de Lavor (Destaque 2092)
revisão do orador.) -
Sr. Presidente.ine condição -Mauro Campos (Emenda 1.312) -
Luís Ro-
de autor do destaque, desejo apenas salientar que berto Ponte -
José Maria Eymael (Autor do
foi fruto de concordância de todas as lideranças. Destaque).



11154 Quinta-feira 9
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTIfOINTE
Junho de1988
das proposições para efeito de ser votada como
texto substitutivo do inciso XVIII do art. 7°do proje-
to, ou do inciso XVIII do art. 8° do substitutivo,
a seguinte redação:
"Aviso prévio proporcional ao tempo de
serviço, sendo no mínimo de trinta dias, nos
termos da lei."-
Harlan Gadelha -
José
Maria Eymael -
Jalles Fontoura.
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação o seguinte
REQUERIMENTO
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Os firmatários, autores dos destaques e emen-
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 2° do art. 3° da Resolução n° 03/88, a fusão
das proposições para efeito de ser votada como
texto substitutivo do inciso XVIII do art. 7°do Proje-
to, ou do inciso XVIII do art. 8°, do substitutivo,
a seguinte redação:
"Aviso prévio proporcional ao tempo de
serviço, sendo no mínimo de trinta dias, nos
termos da lei." -
Harlan Gadelha (Desta-
que 2.097) -
José Maria Eymael (Desta-
que 250) -
Jalles Fontoura (Emenda
1.807)
No DANC de 26-2-88, página 7702, coluna
01, republica-se por ter saído com incorreção.
(DANC n° 191.)
Na coluna 01 (pág.7702)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
a Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-104
NÃO-328
ABSTENÇÃO -
445
TOTAL-445
A emenda foi rejeitada.
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-104
NÃO-328
ABSTENÇÃO -
13
TOTAL-445
A emenda foi rejeitada.



MESA
ASSEMBLÉIA NACION..U CONS'M'CJINTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSMmNIE
PMDB
Geovani Borges
Vice-Líderes:
Presidente:
Líder:
Mozarildo Cavalcanti
Prmio ArrudaSampaio
ULYSSES GUIMARÃES
MárIo Covas
ValmirCampelÓ
>
José Genofno
Vice-Líderes:
Messias Góis
PL
EuclidesScalco
Aroldede Oliveira
Líder:
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
AlércioDias
Adolfo OlIveIra
MAURO BENEVIDES
Antônio Perosa
EvaldoGonçalves
RobsonMarinho
Simão Sessim
PDC
Antônio Britto
DivaldoSuruagy
29-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
JoséAgripinoMaia
Líder:
JORGE ARBAGE
OsmirLíma
MaurícioCampos
Mauro Borges
GidelDantas
PauloPimentel
HenriqueEduardoAlves
José-Uns
Vice-Líderes:
l.9-Secretário:
Paes Landim
José MariaEymael
José Guedes
MARCELO CORDEIRO
UbiratanAguiar
SiqueiraCampos
Rosede Freitas
PDS
PCdoB
vascoAlvês
Líder:
Líder:
29-Secretário:
Cássio CunhaUma
AmualNetto
Haroldo Uma
MÁRlOMAIA
Joaci<:i6es
Vice-Líderes:
NestorDuarte
VictorFaccioni
Vice-Líder:
Antonio Mariz
CarlosVIrgílio
Aldo Arantes
Walmor de Luca
39-Secretário:
RaulBelém
PCB
ARNALDO FARIA DE !fÁ
RobertoBrant
PDT
Líder:
Mauro Campos
Líder:
Roberto Freire
HélioManhães
Brandão Monteiro
Vice-Líder:
19-5uplente de Secretário:
TeotonioVlleia Filho
Vice-Líderes:
FernandoSantana
BENEDITA.DA SILVA
AluizioBezerra
AmauryMüller .
Nion A1bemaz
Adhemarde BarrosFilho
PSB
OsvaldoMacedo
Vwa!.do Barbosa
Líder:
2°-Suplente de Secretário:
JovanniMasini
José Femandes
Ademir Andrade
JoSé Carlos Grecco
LOIZSOYER
Geraldo Alckmin Filho
NelsonJobim
P1B
Vice-Líder:
Miro Teixeira
Líder:
Beth Azize
39-SupIente de Secretário:
PauIo8üva
Gastone RIgId
SQTERO CCJNHA
RonaldoCésarCoelho
Vice-Líderes:
PFL
SólonBorgesdos Reis
PMB
Líder:
Robertojeíferson
Líder:
José Lourenço
EliasMurad
Ney Maianhio
Vice-Líderes:
Inocênciode Oliveira
PT
PTR
FaustoRocha
Líder:
Líder:
RicardoFiuza
LuIzinácio Lula da 81va
MessiaIi Soares



(c~f;~(!l n::E
~Y~'il'IZAçA<OJ
Presidente:
Afonro Arinoo -
PFL-
RJ
19-Vice-Pre9idente:
AlumoCampos -
PMDB -
PB
2O-VICe-Presidente:
BrandãoMonteiro -
PDT-
RJ
Relotor:
Bernardo Cabral- PMDB-
AM
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
GersonPeres
PDT
Brandão Monteiro
José Mauricio
PTB
JaIbas Passarinho
José LuizMala
VirgllioTávora
Lysâneas Maciel
EnocVieira
Furtado Leite
CiUson Machado
!:!uso N8pOIeão__
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
PDS
~sonMotta
Bopif6cio de An<Ir.OOD
VIctor Foccioni
PT
LuizInácioLula
PIinio Arruda
daSÜWi
Sampaio
PL
AdolfoOliveira
PDC
SiqueiraCampos
PCdoB
HaroldoLima
PCB
R9berto Freire
PSB
JamUHaddad
PMDB
Antonip Farias
LuizSa!oméo
PCB
Fernando Santana
PCdoB
PDC
José Maria Eymael
Roberto&!Jestra
Afif Domingos
PL
JoséCienoíno
Bocayuva Cunha
Ottomar Pinto
PDT
Joaquim Bevilácqua
Francisco Rossi
Ciastone Righi
Abignil Feitosa
Jooo IgnácioFerreira
AdemirAndrode
José PauloBísol
AlfredoCampos
José Richa
A!mi1 CiiIDrieI
José Serra
A!umoCampos
José aIisllesde Oliveira
Mt-Dnio Britto
Manoel Moreira
ArturdlllTávola
MárioUma
Bamcrdo Ccl>rnl
Milton Reis
~ Mosconi
Nelson Cmneiro
O:moo Sant'Anoo
Neloon Jobim
CeIoo Douredo
Nelton Friedrich
0:1 O:rrvruho
Nilson Gíbson
Crirnina T5Wm'e~
Oswaldo Uma Filho
J;gídioFerreiro Uma
PauloRamos
Fernando Bezerra C~d1o
Pimenta daVeiga
Fernando Cill.-~
PriscoVIaM .
FerrwndoHenrique Cardoso RaimundoBezerra
Fernando Lyra
RenatoVaanna
Froncioco Pinto
Rodrigues Palma
ffuroIdoSabóia
Sigmaringa 5eixml
Joc"oCalmon
Severo Gomes
JoOO HermannNeto
TheodoroMendes
Jooé Fogaça
VIJ'gildállio de Senna
Jroé Freire
\\IiIOOn Martins
Jozé Ciern!do
Afum;o Arino~
Alceni Guerra
N.0'fil.'o Chaves
Antcnklc:mtoo Mendes
Thame
Amc!do Prieto
CcrlooChiarelli
Chrictóvam Chim'adia
EdmeTôiWI'CS
Ere!do TlJlOCo
Fran<:hJco Dornelles
Frmc±co Benjamim
Inocêncio~jveim
PfL
José Jorge
José Lins
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nol1Ô
LuísEduardo
Marcoll<1es Ciadelha
MárioAssad
OsvaldoCoelho
Paulo Pimentel
~~ ~n:;cânti
PMDB
AécioNeves
AlbanoFnmco
Antonio Mariz
Otagas Rodrigues
DasoCoimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
mel Pinheiro
JoãoAgripino
João Natal
José Carlos Cirecco
José Costa
José Maranhão
JoséT!IVlIreS
LuizHenrique
Manoel VIlIJla
Márcio Braga
MarcosLima
MichelTerner
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio EIlsio
RobertoBrant
Rose de Freitas
Udurico Pinto
VICente Bago
Vilson de SOuza
ZizlI Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPinheiro FIlho
ReunIõeG; terças, quart.!W e quíntas-feíras.
8ec:retáJIa: Mmi!l Lauro Coutinho
Telefones: 224·2848 -
213-6875 -
213-6876.



/
ID>~(Q) ID& ~~fMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Preço de Assinatura.
(Inclusa as despesas de correio via tenestre)
§eme§tral 00....0...............................
Cz$ 950,00
~~lillHJ~~r~~!i() •••••••••••••••••••••••••
fi.OO
Os ped!do~ devem ser acompanhados de Cheque pagável em Br•••I.
fk~Ut ~e Empenho OlA Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Feder"A·
gêIl]dal-!P§-ClEGlRAf9 conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Pr~ç~ dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203-
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
f:;~:r~~ informações pelos telefones (061) 211-4128, e 224-5615, na
Supervísêo d:z ~aturas e Distribuições de Public~ões -
Coordenação de
Atteil1:dMnefl"à~ ~ ~.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
1 PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00
EDIÇÃO DE HOJE: 48 PÁGINAS
l
l
