República Federativa do Brasil
BRASIUA-DP
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
SEXI'A-FEIRA, 10 DE JOIVIO DE 1988
AftO XUD -
ri' 260
ASSEMBLÉIA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CON8T1TWNTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 284' SESSÃO DA AS-
SEMBLÉlANACIONALCONSTlTmN'IE,
EM 9 DE JUNHO DE 1988
1-Abertura da sessão
D-
Leitura da ata da sessão an.terlor
que é, sem observações, assinada.
m- Leitura do Expediente
COMUNICAÇÃO
Do Senhor Jorge Odilondos Anjos, Diretor
do Departamento de Pessoal da Câmara dos
Deputados,encaminhando a reÍaçãodos Srs.
Constituintes- que receberam faltas nas vota-
ções da Assembléia Nacional Constjtuinte.
PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Conces-
são da palavraaos Constituintes, nos termos
do § 2°do art 39 do RegimentoInterno, tendo
em vistaa inexistência de quorum para vota-
ção.
ADYLSON MOTIA-Apresentação de re-
querimentode informaçõesao Ministro-Chefe
do Gabinete Civil sobre montante das despe-
sas com a viagemdo Presidenteda República
a NovaIorque, Estados Unidos.
NILSON GIBSON -
Falta de objetividade
nas análísessobre concessão de ánistiaa ca-
bos "ê marinheirosexpulsosda Marinha.
DIRCE TUfU QUADROS -
Montanfe das
despesas com a viagem do PresidenteJosé
Sarney a NovaIorque, Estados Unidos. Mani-
festaçãodo Presidenteda República contrária
à realização de eleições no Distrito Federal.
Desmentidoà notíciapublicadano Jornal do
·BrasU sobre razõesdovotoda oradoraC.orá-
velà criaç,ão do Estado do Triângulo.
JOSÉ GENOINO -
Natureza política da
concessão de anistia a cabos e marinheiros
punidos pela Marinha. Apoio à grevedos pro-
fessores da Universidade Estadual de Feira
de Santana e da Universidade Estadual de
Londrina e Maringá.
ERALDO TRINDADE -
Reciprocidade do
tempo de serviço prestado na condição de
trabalhadorrurale urbano.
BENEDITA DASILVA -
Protesto contra
atodaCâmaraMunicipal de Guarabira, Estado
da Paraíba,impeditivo da presença da oradora
em encontro com trabalhadoreslocaisno re-
cinto daquela Case. Solidariedadeaos traba-
lhadores paraibanos por sua luta em prol da
melhoriasalaríal.
OSVALDO BENDER -
Anistia às micro e
pequenas empresas.com débitos contraídos
durante a vigênciado PlanoCruzado.
MÁRIo MAIA -
Transcurso do.aniversário
de fundação do Correio Aéreo Nacional -
CAN.
FARABUUNIJÚNIOR-Yalorização,çia car-
reira de delegado de políciaatravés da futura
Constituição.
RUY NEDEL -
Revisão da política habita-
cionalno Estado do RioGrandedo Sul.inver-
no no Sul do País.
EDME TAVARES -
Presença na Casa de
caravanade Vereadores do Estado dá Paraíba
errrapoío à realização de eleiçõesmunicipais
em 1988. Solidariedade à Constituinte Bene-
ditada'Silva em face do impedimentode sua
presença na Câmara Municipal de Guarabira,
Estado da Paraiba.Transcurso do 80°aniver-
sário da irni.9J"açãojaponesa no Brasil.
PRESIDENTE (JorgeArbage)-
Saudação
da Mesaà comitiva de vereadoresparaibanos
presentes na Casa.
HERMES ZANETI -
Solidariedade ao Rei-
tor da Universidade de EISalvador, pela Cam-
panha "La Universidad se Niegaa Morir".
ASDRUBAL BENTES -
Protesto contra a
faltade quorum para votação na Assembléia
Nacional Constituinte. VISita do Diretor e do
Secretário-Executivo do Programa Grande
Carajás, bem como do Secretário-Geral daSe-
cretaria do Planejamentoe Coordenação da'
Presidênciada República à região de Carajás,
Estado do Pará.
.
EVALDO GONÇALVES -
Solidariedade à
Constituinte Beneditada Silvaem face do imo
pedimento de sua presença na CâmaraMuni·
cipalde Guarabíra, Estado da Paraíba;aos tra-
balhadores paraibanos por sua luta em prol
de melhoria salarial; ao Deputado Estadual
paraibano Francisco Evangelista e à Assem-
bléiàLegislativa doEstado da Paraíba, emfàcê
do pedido do Judiciáriolocal de licençapara
processar o parlamentar.
ABIGAIL FEITOSA-
Protestocontraa falta
de quorum nas sessões do CongressoNacio-
nal destinadas a apreciar o Decreto-Lei n9
2.425,que congeloua URP para efeitode rea-
juste salarial dos servid'ores da Uniã_o.
BRANDÃO MONTEIRO',(Pela ordem) _
Solicitação à Mesa da lista de presença de
Constituintesàs sessões daAssembléia Nacio-
nal Constituinte no mês próximofindo.
PRESIDENTE «(J)ysses Guimarães)-
Res-
posta ao Constituinte Brandão M<mteiro.



11156
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
LÚCIO ALCÂNTARA -
"Refinaria. Novas
razões de sua localização no Ceará", docu-
mento produzido pela Universidade Federal
do Ceará.
CÉSARMAIA -
Carga tributária, via Impos-
to de Renda, incidente sobre o assalariado mé-
dio.
JORGE ARBAGE-
Falecimento do maes-
tro Alberto Mota.
PAULO SILVA -
Liberação, pela Sudene,
de recursos para a cobertura dos projetos do
Programa São Vicente.
DAVI ALVESSILVA-Importância das elei-
ções municipais de 1988. Escolha do Sr. Divi-
no Garcia Rosa para compor, na condição
de candidato a Vice-Prefeito,chapa do orador
à Prefeitura Municipal de Imperatriz, Estado
do Maranhão.
FRANCISCO AMARAL -
Fornecimento,
pela Fundação de Assistência ao Estudante,
de maiores recursos à Secretaria de Educa-
ção de São Paulo, para melhor funcionamento
do Programa de Merenda Escolar no Estado.
SIOOE!RA CAMPOS-
Homenagem à me-
mória do Senador Virgílio Távora.
IVOLECH-
Novo conceito de federalismo
introduzido na futura Constituição.
JurAHYMAGALHÃES-Avanços, no cam-
podos direitos sociais, incorporados ao futuro
texto constitucional.
ANTÔNIO DE JESUS -
Implantação de
creches nos locais de trabalho de mulheres
com filhos de até cinco anos de idade.
ROBERTO FREIRE -
Apoio do PCB ao
movimento grevista de trabalhadores da em-
presa de química fina AQB, Igarassu, Estado
de Pernambuco. Proibição, pelo Superinten-
dente da Polícia Federal em João Pessoa, Es-
tado da Paraíba, da divulgação do livro "Peres-
troika", do líder soviético Mikhail Gorbachev,
em escola do 2° grau da cidade.
PAES DE ANDRADE-
Elevação de Dom
José Freire Falcão ao cardinalato.
GONZAGA PATRIOTA-Excelência da co-
bertura dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte desenvolvida peloDiário de Per-
nambuco.
JOSÉ LUIZ MAIA -
Realizações da Admi-
nistração José Maia, ltainópolís, Estado do
Piauí.
DENISARARNEIRO-
Depoimento pres-
tado à revista "Navegação" pelo CeI. Ozires
Silva, Presidente da Petrobrás.
COSTA FERREIRA -
Manutenção, pela
Sudene, de convênio com a Campanhia de
Colonização do Nordeste para ministração de
ensino na região do alto Turi, Estado do Mara-
nhão, e recontratação dos professores dispen-
sados.
VASCO ALVES ~ Repúdio ao "recesso
branco" instituído pela Assembléia Nacional
Constituinte durante a semana, com a descon-
tinuidade normal dos trabalhos.
MAORfuo FERREIRAUMA -
Comporta-
mento de constituintes durante a votação da,
duração do mandato do Presidente José Sar-
ney.
IV-
Apresentação de Proposições
ADYLSON MOTTA, BENEDITADASILVA
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Veri-
ficação de quorum.
(Procede-se à votação.)
ADOLFO OLiVEIRA (Pela ordem)-Razões
da ausência do Constituinte Álvaro Valle das
sessões da Assembléia Nacional Constituinte.
ADYLSON MOTTA(Pela ordem) -
Conve-
niência de o Presidente da Assembléia Nacio-
nal Constituinte impedir viagem de constituin-
tes ao exterior, razão da inexistência de quo-
rum na Casa.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Res-
posta ao Constituinte Adylson Motta. .
JOSÉ LOURENÇO(Pela ordem) -
Perma-
nência do PFL nas negociações acerca da vo-
tação das "Disposições Transitórias".
PRESIDENTE -
Agradecimemto ao PFL
pela colaboração prestada nos entendimentos
para a votação do texto constitucional.
JESUS TAJRA (Pela ordem)'- Razões da
ausência do orador na sessão do dia 10/6/88.
CID SABÓIADE CARVALHO (Pela ordem)
-
Descabimento de destaque para votação
em separado nas matérias atinentes às "Dis-
posições Transitórias".
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Res-
posta ao Constituinte Cid Sabóia de Carvalho.
Anúncio da inexistência de quorum para vota-
ção. Realização de sessão da Assembléia Na-
cional Constituinte no dia 10, às 9h. Convo-
cação dos Constituintes para votação do res-
tante das "Disposições Transitórias". Registro
da presença dos ConstituintesJuarezAntunes,
Carlos Sant'Anna, Roberto Jefferson, José
Agripino, Alércio Dias, Haroldo Sabóia, Aécio
Neves, José Egreja, Wilma Maia, Áureo Mello,
Geovani Borges, Raimundo Lira, Jairo Car-
neiro, Hélio Rosas, Roberto Augusto, João Na-
tal, Fernando Santana, Henrique Eduardo Al-
ves, João da Mata, José Maurício e Arnaldo
Prieto.
V-
Encerramento
Discurso pronunciado pelo Sr. Milton Reis
na sessão da Assembléia Nacional Constituin-
te de 3-6-88: Pesar pelo falecimento do Sena-
dor Virgílio Távora.
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE·LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA·
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 284~ Sessão, em 9 de junho de 1988
Presidência dos Srs.: Ulysses Guimarães, Presidente;
Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente..
ÀS14:30HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
AbigailFeitosa-PSB; AcivalGomes-PMDB;
Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade -
PSB;
Adhemar de Barros Filho -
PDT; Adolfo Oliveira
-
PL; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta
-
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves
-
PMDB;Affonso Camargo -.PTB; Afif Domin-
gos -
PL; Afonso Sancho -
PDS; Alarico Abib
-
PMDB;Albérico Cordeiro -
PFL;~ceni Guerra
-
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias
-PFL;Alexandre Costa-
PFL;Alexandre Puzyna
-
~B; Alfredo Campos -
PMDB;Almir Ga-
briel -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aluizio
Bezerra -
PMDB;Alysson Paulinelli-
PFL;Ama-
ral Netto -
PDS; Arnaury Müller -
PDT; Ângelo
Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;
Annibal Barcellos-
PFL;Antônio Britto-PMDB;
Antônio Carlos Konder Reis -
PDS; Antônio de
Jesus -
PMDB;Antonio Ferreira-
PFL;Antonio
Gaspar -
PMDB;Antonio Ueno -
PFL; Arnaldo
Faria de Sá -
PMB;Arnaldo Martins -
PMDB;
Arnaldo Prieto -
PFL;Artur da Távola -
PMDB;
Asdrubal Bentes -
PMDB;Átila Lira -
PFL; Au-
gusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello -
PMDB;
Benedita da Silva -
PT; Benito Gama -
PFL;
Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB;
Bonifácio de Andrada -
PDS; Brandão Monteiro
-
PDT; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos Alberto
Caó -
PDT; Carlos Chiarelli-
PFL; Carlos Cotta
-
; Carlos De'Carli -
PMDB;Carlos Sant'Anna
-
PMDB;Carrel Benevides-
PTB;Cássio Cunha
Lima -
PMDB;Célio de Castro -
; Celso Dou-
rado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César
Maia -
PDT; Chagas Duarte -
PFL; Chagas Ro-
drigues-
PMDB;Chico Humberto -
PDT;Chris-
tóvam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila
-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Dálton Canabrava
-
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza
-
PDS; Daso Coimbra -
PMDB;DaviAlves Silva



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
11157
-
PDS; Délio Braz -
PMDB; Denisar Ameiro
--PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dirce Tutu
Quadros -
PTB; DirceuCarneiro-
PMDB; Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Edison Lo-
bão -
PFL; Edivaldo Holanda -
PL; Edivaldo
Motta-
PMDB; Edme Tavares-
PFL; Edmilson
Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC
do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira
-
PMDB; Egídio Ferreira Uma -
PMDB; Elias
Murad-
PTB; Eliel Rodrigues-
PMDB; Enoc
Vieira -
PFL; EraldoTinoco-
PFL; EraldoTrin-
dade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; Euclides
Scalco-
PMDB; Eunice Michiles -
PFL; Evaldo
Gonçalves-
PFL; ExpeditoMachado-
PMDB;
Ézio Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB;
Farabulini Júnior -
PTB; FelipeMendes-
PDS;
Fernando Cunha -
PMDB; Fernando Gasparian
-
PMDB; Fernando HenriqueCardoso-
PMDB;
Fernando Lyra-
; Fernando Santana -
PCB;
Fernando Velasco-
PMDB; Firmo de Castro-
PMDB; FlorestanFernandes -
PT;FloricenoPai-
xão -
PDT; Francisco Amaral -
PMDB;'Fran-
cisco Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco
Küster-
PMDB; FranciscoPinto- PMDB; Fran-
cisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Sales -
PMDB; GabrielGuerreiro -
PMDB; GandiJamil
-PFL; GastoneRighi -
PTB; GenebaldoCorreia
-
PMDB; Geovani Borges -
PFL; GeraldoAlck-
min Filho-
PMDB; GeraldoBulhões -
PMDB;
Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gidel Dantas
-
PMDB; Gil César -
PMDB; GilsonMachado
-
PFL; GonzagaPatriota-
PMDB; Gumercindo
Milhomem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB;
Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Lima -
PC
do B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães-
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; HenriqueCórdova-
PDS; Heráclito For-
tes -
PMDB; Hermes Zaneti-
PMDB; Hilário
Braun -
PMDB; Homero Santos -
PFL; Hum-
berto Lucena-
PMDB; HumbertoSouto -
PFL;
Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;
Inocêncio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; IramSaraiva-
PMDB; Irapuan CostaJú-
nior -
PMDB; Irma Passoni -
PT;IsmaelWan-
derley-
PMDB; Israel Pinheiro-
PMDB; Itamar
Franco -
; IvoCersósimo -
PMDB; Ivo Lech
-
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Ivo Vanderlinde
-
PMDB; Jairo Azi -
PFL; Jairo Carneiro -
PFL; "Jalles Fontoura -
PFL; Jamil Haddad -
. PSB;Jarbas Passarinho -
PDS;Jayme Paliarin
-
PTB; Jayme Santana -
PFL; Jesualdo Caval-
canti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL; João Agripino
-
PMDB; João Alves -
PFL, João Calmon -
PMDB;João da Mata-
PDC; João de DeusAntu-
nes -
PTB; João Lobo -
PFL; João Machado
Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL; João
Natal-
PMDB; João Paulo -
PT; João Rezek
-
PMDB; Joaquim Bevilacqua -
PTB; Joaquim
Francisco -
PFL; Joaquim Sucena -
PTB; Jo-
franFrejat- PFL; Jonas Pinheiro -
PFL; Jonival
Lucas-
PDC; Jorge Arbage-
PDS;Jorge Bor-
nhausen -
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge
Vianna-
PMDB; José Agripino -
PFL; José Car-
losCoutinho-
PL;José CarlosGrecco-
PMDB;
José CarlosSabóia -
PSB;José CarlosVascon-
celos-
PMDB; José Costa-
;José da Concei-
ção -
PMDB; José Dutra-
PMDB; José Egreja
-
PTB; José Elias -
PTB; José Fernandes -
PDT; José Fogaça -
PMDB; José Genoíno -
PT;José Guedes -
PMDB; José IgnácioFerreira
-
PMDB; José Jorge -
PFL; José Uns -
PFL;
José Lourenço -
PFL; José Luiz Maia-
PDS;
José Maranhão-
PMDB; José Maurício -
PDT;
José Melo-
PMDB; José Paulo Bisol-
PMDB;
José Queiroz-
PFL; José Richa-
PMDB; José
Santana de Vasconcellos -
PFL; José Serra -
PMDB; José Thomaz Nonô -
PFL; José Tinoco
-
PFL; José Viana -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos
-
PFL; Júlio Costamilan-
PMDB; Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Koyu lha -
; Lael Varella -
PFL; LavoisierMaia-
PDS; Lélio Souza-
PMDB;
LeopoldoPeres-
PMDB; LeurLomanto-
PFL;
Levy Dias-
PFL; Louremberg Nunes Rocha -
PMDB; Lourival Baptista-
PFL; LúcioAlcântara
-
PFL; LuísEduardo -
PFL; LuísRobertoPonte
-
PMDB; Luiz Alberto Rodrigues-
PMDB; Luiz
Gushiken-
PT;Luiz InácioLulada Silva-
PT;
Luiz Salomão -
PDT; Luiz Viana -
PMDB; Luiz
Viana Neto -
PMDI,3; Lysâneas Maciel -
PDT;
Maguito Vilela -
PMDB; Manoel Castro -
PFL;
Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Mansuetode Lavor-
PMDB; Márcio Bra-
ga -
PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB; Marco
Maciel -
PFL; Marcondes Gadelha-
PFL; Mar-
cos Lima-
PMDB; Maria de LourdesAbadia-
PFL; Maria Lúcia-PMDB; Mário Covas-PMDB;
Mário Maia-
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Ma-
theus Iensen -
PMDB; Maurício Correa-
PDT;
Maurício Nasser -
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; Maun1io Ferreira Uma -
PMDB; Mauro
Benevides-
PMDB; MauroCampos-
;Mauro
Miranda-PMDB;MauroSampaio-PMDB; Mei-
ra Filho-
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mello
Reis-
PDS;Mendes Canale -
PMDB; Mendes
Ribeiro -
PMDB; MessiasGóis -
PFL; Messias
Soares -
PTR; Michel Temer -
PMDB; Milton
-
PMDB; Miraldo Gomes -
PMDB; MoemaSão
Thiago-
PDT; Moysés Pimentel-PMDB; Moza-
rildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;
Myrian Portella-
PDS; Nabor Júnior -
PMDB;
Naphtali Alves de Souza-
PMDB; NelsonAguiar
-
PDT; NelsonCarneiro-
PMDB; Nelson.Jobím
-
PMDB; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson Seixas
-
PDT; Nelson Wedekin-
PMDB; Nelton Frie-
drich -
PMDB; Ney Maranhão -
PMB; Nilson
Gibson-
PMDB; Noelde Carvalho- PDT; Nyder
Barbosa -
PMDB; OctávioElísio -
; OlavoPi-
res -
PMDB; Olívio Dutra-
PT;Onofre Corrêa
-
PMDB; OrlandoPacheco-
PFL; Oscar Corrêa
-
PFL; Osmir Uma -
PMDB; Osmundo Rebou-
ças -
PMDB; OsvaldoBender -
PDS;Osvaldo
Coelho-
PFL; Ottomar Pinto -
PTB; Paes de
Andrade -
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo
Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo
Mincarone-
PMDB; Paulo Paim -
PT; Paulo
Pimentel-
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo
Roberto -
PMDB; Paulo Silva-
PMDB; Pedro
Canedo -
PFL; Pimenta da Veiga-
; Plínio
ArrudaSampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB;
Pompeu de Sousa -
; Rachid Saldanha Derzi
-
PMDB; RaimundoUra-
PMDB; RaquelCapi-
beribe..:.- PSB;RenatoVianna':""" PMDB; RitaCa-
mata-
PMDB; RobertoAugusto.,..... PTB; Roberto
Balestra,-; PDC;Roberto Campos -
PDS; Ro-
berto D'Avila -
PDT; RobertoFreire-
PCB; Ro-
berto Jefferson -
PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto Torres -
PTB; Roberto Vital -
PMDB: RodriguesPalma-
PTB; RonaldoAragão
-
PMDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronan
Tito -
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rose de
Freitas-
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;
Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy Nedel -
PMDB;
Salatiel Carvalho-
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL; Saulo Queiroz -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB; SérgioWerneck-
PMDB; SeveroGomes
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PMDB; Sílvio
Abreu-
PMDB; SiqueiraCampos-
PDC; Sólon
Borgesdos Reis-PTB;StélioDias-PFL;Tadeu
França -
PDT; Teotônio Vilela Filho -
PMDB;
Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir Cam-
peio-
PFL; Valter Pereira-
PMDB; VascoAlves
-
PMDB; Vicente Bego -
PMDB; Victor Faccioni
-
PDS; Victor Fontana -
PFL; VIlson Souza -
PMDB; Vingt Rosado-
PMDB; Virgildásio de Se-
nna -
PMDB; Virgílio Galassi-
PDS; Vrtor Buaiz
-
PT;Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir Palmeira
-
PT; Waldec Ornélas -
PFL; Waldyr Pugliesi
-
PMDB; Walmorde Luca-
PMDB; Wilma Maia
-
PDS;Ziza Valadares -
I -
ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (cIorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
333'Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamosnossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DE ATA
O SR. MÁRIo MAIA, 2c-Secretário, procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE(Jorge Arbage)-
Pas-
sa-se à leiturado expediente.
O SR. MARCELO CORDEIRO, 1°-Secretá-
rio,procede à leiturado seguinte
III -
EXPEDIENTE
CÂMARA DOS DEPUTADOS
DepartamemodeP~soal
PARLAMENTARES QUERECEBERAM
FALTAS NAS VOTAÇÕES DA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Ato da Mesan°23/88
Abril
Mário Bouchardet-
4 faltas
Maio
Adhemarde Barros Filho-
8 faltas
Aloisio Vasconcelos-
8 faltas
CaioPompeu -
7 faltas
CarlosVinagre -
8 faltas
CleonâncioFonseca -
8 faltas
Delfim Netto-
7 faltas
ErvinBoIikoski -
7.faltas
Fausto Fernandes -
12 faltas
FelipeCheidde-
14 faltas
Fernando Gomes -
8 faltas
Flávio Rocha-
7 faltas



11158
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1938
Francisco Coelho -
7 faltas
Francisco Dornelles -
7 faltas
Geraldo Melo -
9 faltas
Gerson Marcondes -
8 faltas
Jacy Scenagatta -
8 faltas
Joaci Góes -
7 faltas
João Carlos Bacelar -
7 faltas
João Cunha -
7 faltas
José Freire -7 faltas
José Serra -
7 faltas
LuizViana Neto -
8 faltas
Mário Bouchardet -
14 faltas
Mattos Leão -
7 faltas
Mélli Rosenmann -
8 faltas
Noel de Carvallho -
7 faltas
Rita Furtado-ã faltas
Roberto Balestra -
8 faltas
Vieirada Silva-
7 faltas.
Seção de Registro Parlamentar, 9-6-88. -
Jor.
ga O@!~i:BIi1l 01@/J Anjos, Diretor do Departamento
de Pessoal.
O §Ro PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência anuncia a evidente falta de quorum
em plerrsrio para que se dê cumprimento ao art.
39 do Regimento Interno. Nestas condições, com
base no § 2° do art. 39 do nosso Regimento,
aPresídêncía vai optar pela decisão de conceder
a palavra ao Constituinte que dela quiser fazer
uso.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Adyl-
semMoM.
o
8l~o ADYLSON MOlTA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, SI:'" e Srs. Constituintes, acaba de
voltar dos Estados Unidos, cumprindo um carnê
de viagem aprovado por esta Casa, contra meu
voto, felizmente, o Sr. Presidente da República,
viagem não digo a mais onerosa realizada, mas
para fazer o discurso mais caro que este País
já teve. O Sr. Presidente da República foi a Nova
Iorque, acoi1JP~nhado de uma comitiva que lotou
dois aviões, partícípar de uma sessão da ONU,
embora para falar sobre um tema que a todos
interessa: a paz mundial. Mas esqueceu-se S. Ex',
e os jornaís noticiam o fato, de que o Brasil se
tem vangloriado de ser o sexto exportador de ar-
mas do mundo. inclusive para países em guerra,
o que lhe rendeu 2 bilhões de dólares. Na pauta
das exportações, para adquirir divisas e~emas,
o material bélico tem sido um dos itens Impor-
tantes.
Preocupo-me, entretanto, com o que os jornais
começam a noticiar. E, no momento em que vejo
alguém que viajava para o exterior ser preso no
aeroporto porque levava uma quantia de dólares
superior àquela que a lei estabelece, quero enca-
minhar um pedido de lnformações ao Poder Exe-
cutivo, vazado nos seguintes termos:
ExcelemíssímoSenhor Presidente da As-
sembleía Nacional Constituinte
Nos termos do que dispõe o art. 62, item
IV combinado com o seu § 5°, da Resolução
n: 2, de 1987, requeiro a Vossa Excelência
solicitar ao Ministro-Chefe do Gabinete Civil
da Presidência da República informações ofi-
ciais que es.dareçam à Assembléia Nacional
Constituinte e ao requerente qual o montante
gasto pelo ExrrrSr. Presidente da República
e sua comitiva, em sua recente viagem aos
EUA,bem como quais foram as pessoas que
a integraram, incluindo-se a segurança pes-
soal, esquadrão precursor e qualquer tipo de
convidados inclusive a tripulação da aero-
nave.
A preocupação do requerente é saber se
os ilustres integrantes da comitiva presiden-
cial cumpriram, rigorosamente, o que prevê
o paráqrafo único do artigo 22 da Lei n°
7.492'; de 16 de junho de 1986, para o que
também deve o Banco Central do Brasil por-
menorizar, para cada um deles, a quantidade
de dólares liberada.
Da mesma forma, diante de noticiário di-
vulgado pela Folha de S. Paulo, p. A-7 e
Jornal do BrasO, p. 8, de hoje, de que a
Receita Federal procederia à inspeção da ba-
gagem transportada pelos dois aviões, para
verificar a possível existência de objetos ele-
trônicos, inclusive equipamentos de compu-
tação, e para que não paire qualquer dúvida
ou insinuação sobre a austeridade apregoada
pelo Governo, quer o requerente conhecer
o inteiro teor do relatório dessa verificação
fiscal, bem como informações que possam
nulificar a denúncia de que as máquinas ad-
quiridas à CityServices não foram enviadas
Ilegalmente para o Brasil, em desconformí-
dade com a Lei de Reserva de Mercado de
Informática, tão debatida e discutida neste
Plenário.
Sala das Sessões, 9 de junho de 1988.
-
Constituinte Adylson Motta
Sr. Presidente, o assunto é mais sério do que
aparentemente se apresenta. Acredito que temos
que iniciar uma etapa de moralização neste País,
e o Governo tem a responsabilidade de dar os
primeiros exemplos. Não é com esse tipo de con-
duta -
se isso for confirmado -
que haveremos
de transformar o Brasil num país Sério.
Muito obrigado. (Palmas.)
AJYEXOSAO DISCURSO DO ORADOR:
1c caderno
quinta-feira, 9-6-88
Jornal do Brasil
DENÚNCIA DE REPÓRTER
IRRITA O PRESIDENTE
No último dia da visita do presidente brasileiro
aos Estados Unidos, a denúncia de excessos co-
metidos por membros da comitiva oficial deixou
Sarney irritado com a imprensa.
Na entrevista coletiva que deu às 8h30min, uma
das primeiras perguntas foi feita pela jovem jorna-
lista Renata Loprete, da Folha de S. Paulo. "On-
tem, vimos vários computadores chegarem para
ser entregues em quartos de integrantes de sua
comitiva. Esses computadores viajarão no avião
presidencial e a entrada deles no Brasil é ilegal.
Que tem a dizer sobre isso?", perguntou a jorna-
lista.
A face do presidente transformou-se e sua res-
posta traiu sua irritação: "O que eu tenho a dizer
é que vou passar para a próxima pergunta".
A saída, o porta-voz presídencíal Carlos Henri-
que, dirigiu-se a Loprete e disse que a pergunta
não merecera resposta porque era leviana e fora
feita em termos impróprios para uma entrevista
com o chefe da nação. Mas vários correspon-
dentes brasileiros nos Estados Unidos interferi-
ram, dizendo que a pergunta era legítima e, se
Carlos Henrique não arranjasse uma mais ade-
quada, não estaria servindo bem ao presidente.
Não demorou para que o porta-voz voltasse
do 14° andar do Hotel Intercontinental, onde foi
instalado o centro de coordenação da visita, com
uma nota oficial,cujas cópias distribuiu fartamen-
te. Na nota por ele assinada, Carlos Hennque dis-
se: "Esta secretaria de imprensa considera a de-
núncia infundada. Nenhum dos membros da de-
legação adquiriu computadores durante sua per-
manência em Nova Iorque. O único computador
posto à disposição do escritório de apoio da dele-
gação, é de uso da missão permanente do Brasil
junto à ONU e já foi devolvido".
Para o embaraço de Carlos Henrique, a nota
não refletia os fatos. Tanto assim que o porta-voz
foi convidado a caminhar até a porta dos fundos
do hotel, onde a bagagem da comitiva estava
sendo carregada num caminhão. Entre as malas,
havia várias caixas novas, e ainda cobertas de
celofone, contendo computadores pessoais de
várias marcas, de Wang a Toshíba e IBM.
Quando um repórter telefonou ao comandante
da Casa Militar, general Bayma Denis, para saber
se ele permitiria que os computadores embar-
cassem no avião da Força Aérea Brasileira que
levaria a comitiva de volta, a resposta foi: "Vocês
não têm nenhum assunto melhor sobre o qual
escrever?" Ele disse também que, diante da infor-
mação do jornalista, iria averiguar.
Nas horas que passaram até as despedidas,
.a maior parte dos membros da comitiva presi-
dencial adotou uma posição mais distante em
relação aos jornalistas que tinham feito comen-
tários sobre o contrabando de computadores.
Grande parte das máquinas foi comprada da
empresa CityServices, de propriedade de um ex-
funcionário do consulado brasileiro em Nova Ior-
que, que os entregou na sala 1.426 do Intercon-
tinental, onde funcionava a coordenação da comi-
tiva. (R.G.)
Folha de S. Paulo
Quinta-feira, 9 de junhode
1988 -
POÚTICA-
A-7
SARNEYSE RECUSAA RESPONDER
SOBRE COMPRA DE MICRO
Esta é a íntegra da
nota da Presidência
Esta é a integra da nota distribuída em Nova
Iorque pela Secretaria da Imprensa da Presídên-
cia da República:
Na entrevista concedida pelo presidente da Re-
pública à imprensa brasileira na manhã de hoje,
em Nova Iorque, a representante da Folha ~a
S. Paulo denunciou a compra de computadores
por membros da delegação presidencial:
Esta Secretaria de Imprensa tem a informar
que a denúncia é infundada. Nenhum dos mem-
bros da delegação adquiriu computadores du-
rante sua permanência em Nova Iorque.
O único computador posto à disposição do
escritório de apoio da delegação é, de uso ~~
missão permanente do Brasil junto a ONU e ja
foi devolvido.
Em 8 de junho de 1988 -
Carlos Henrique
Santos.
De Nova Iorque
Na entrevista coletiva realizada ontem no hotel
em que ficou hospedade em Nova Iorque, o pre-



Junho de E'8E1
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
11159
sic.e!1teJose ::.rr~2:"/ ~-;ê
~ ç(USOU a '"'esponder uma
pergunte IlÓltõ p",l,:! FtJfha sobre um microcom-
putador qUE jornahsrae Viramser traiído ao Inter-
continental rVí ü:.rdé de terçc-feira para ser entre-
gue fi seu comprador, de acordo com a pessoa
responsavel J:dü urnsporte da encomenda, na
suite 1426,lociJ!Íze<dw no Í-l endsr, ocupado pela
comitiva que ecornpanhcu o presidente na visita
aos EUA Como um rnlcrocomputador não pode-
na serlegalrne'ne b'l<lCO pera ; Bresfl, foi pergun-
tado o que (I presiderne tinha a dizer sobre o
episodio, "O que E;U tenho a dcer e que vou passar
para a proxí-na p<.rgl1ritô' afirmou Sarney.
Alguns jorna!i:;<:Js, ente eles a repórter da Fo-
lha, VIU ne terça-feira um portador que entrava
no hotel carregar.ao um êpi'!Ielho de som a laser
e um rmcrocornputador TroO',rJba 1200, um dos
lances de um movimentado trafêgo de sacolas
e caixas registrado durante os tres dias da visita.
Entrevistad"O. o ;:JQr.dor d!s;" ;:;e chamar Elton
-
não quts dar a ultimo ncrne -, ser ex-funcio-
naria do Consulado Branleiro em Nova Iorque
e enralmente sacio dr empresa "City Services",
especialcada na compra de aparelhos eletrônicos
para bracilE<1ros que vem ::l Nova Iorque,
O plGçü do epareJho DE rem que carregava
era, sequndo ele, US;; 630, E; o da computador
US~ 2.380, ['ISS\" que o microcomputador era
para um Integrante da comitiva brasileira, mas
não quís ídennfícar o comprador.
Ha manhã de ornem, rrunutos antes do início
da entrevista coleava, os jornalistas foram avisa-
dos de que o presidente responderia um número
lírmtado dê p:ergt:nt:ls e que hzvena um sorteio,
que ~2tõ.Ddcceu 0. St;gU!nlIS ordem para as per-
guntas: Gazeta flerc3ntil. Cerreío Brnzilien-
ce, Rede 0101>0, REd,,, r-lanchete, Folha, O
E'Ji.::J1f) de a, Paulo, V';::j:l, Rtdio MetropolItana
e O Gloho. Para nê.o desperdiçar tempo e ver
iespondidac pergunm:, que julgavam ímportan-
tes. alguns correspondentes resolveram estabe-
lecer de antemco o terna de suas perguntas e
coube d Fo"-fuú questêo -obre os computadores
-
nos três dias, ia! VEto mzns equipamento che-
gando ao norel rlem do Toshiba 1200
Sarney não qub responder e a coletiva prosse-
guiu norrnel.nente. í'lo rínal, o secretário de im-
prensa, Carlos Henrique disse aos jornalistas que
o presidente S<lmev não respondeu à questão
por ter Sido formulada de forma leviana, Meia
hora mais tarde, distribuiu uma nota dizendo que
havia sido fGita uma "denuncie infundada" e que
o ÚniCO computador utílt.ado pela Secretaria de
Imprensa era de lLSO da missão permanente do
Brasil na ONU No final dê manhã, a Folha foi
procurada por um OUUO inú:egranteda Secretaria
de Imprensa, que pediu pcea não ler o nome reve-
lado e afirmou ter sido chamado pouco antes
pelo presidenteSamey, qUE; pediu a ele uma mves-
tigação sobre o computador entregue no 14<an-
dar. t, esta êJltt:ra, um caminhêo estacionado nos
fundos do hotel começava a receber a bagagem
da corrunva bri'l-::déIfâ para leva-Ia ate o aeroporto,
(Renata I,o Frete)
o SR. flIL60fl GIBSOn (PMDB-
PE. Pro-
nuncra o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI""e Sr;:;. Constítuíntes,trago a discussão o se·
guinte assunto pera esclarecimentos:
Com respeno a anistia para Cabos e Marinhei·
tos, munes pronunoementos tem sido feitos nes-
ta Assembléia, e vánas entrevistas com os repre-
sentantes que buscam a anistia tornaram-se pú-
blicas, através da imprensa, eivadas de exageros,
Basicamente está faltando objetividade nessas
análises.
Em 1964, houve a preocupação da Marinha
em separar o pessoal que havia participado de
atividades políticas, antes e logo após o movi-
mento armado, daqueles que, antes do movimen-
to armado, levados pelo clima de desordem que
entãq campeava pelo País, cometeram atos de
mdisciplina, com maior ou menor gravidade.
A partir desta análise, Oficiais e Praças que tive-
ram participação política nos acontecimentos de
então foram punidos com base no Ato Institu-
cional n
Q 1. Todos estão, hoje, anistiados.
Os demais foram objeto de um inquérito poli-
cial militar e, consoante a maior ou menor gravi-
dade de seus atos de indisciplina, foram expulsos
com base na Lei do Estatuto dos Mditares e colo-
cados à disposição da Justiça Militarpara respon-
derem por crime militar, como manda o Código
Penal Militar; ou simplesmente licenciados, com
base na Lei do Serviço Militar,
Hoje, pela imprensa e mesmo desta tribuna,
se chama, generalizadamente, de cassados a es-
ses homens que não o foram e, isto sim, à seme-
lhança do que ainda ocorre em nossas Forças
Armadas -
e ocorreu ao longo de todos esses
24 anos -
atentaram contra a hierarquia e a
disciplina. Assemelhar a atos políticos essas faltas
disciplinares, pelo fato de haverem ocorrido em
1964, é evidente exagero de raciocínio, pois que
em nada diferem do que, rotineiramente, faz com
que mais de 2 mil homens sejam, anualmente,
excluídos da Marinha de Guerra,
Se aqueles que atualmente são apresentados
como vítimas pudessem mostrar o que lhes vai
na memória, certamente veríamos jovens desa-
justados ou, no mínimo, imaturos, participando
de arruaças e atos típicos de mdiscíplínados.
Se fosse o caso, a Mannha sena, ela mesma,
como mstituição permanente que zela, carinhosa-
mente, pelos seus homens, a primeira a restabe-
lecer a justiça. Se seu Ministro, o Almirante Henri-
que Sabóia, é tão enfático em suas declarações
contra a extensão da anistia a esses homens, creio
que nós, que nele reconhecemos caráter de ho-
mem e dignidade de Chefe Militar,devemos levar
em devida conta seus argumentos.
Oportunamente voltarei ao problema.
fi, SRA. DIRCE TUTU QUADROS (PTB-
SP. Sem revisão da oradora.) -
Exrrr'Sr, Presi-
dente, Sr" e Srs. Constituintes, gostaria de co-as-
sinar o requerimento do nobre Constituinte Adyl-
son Motta, sobre o montante das despesas da
viagem do Presidente José Sarney a Nova Iorque
e a carga que os aviões presidenciais estão trazen-
do de volta para o País,
Eu e o nobre Constituinte Paulo Delgado, do
PT, autores de uma emenda, ao trazermos dados
sobre toda a produção bélica para a Câmara, fo-
mos vítimas de chacota nesta Casa, tachados de
ignorantes, por se tratar de indústria altamente
lucrativa. Lucrativa por lucrativa, eu teria outras
sugestões para o Brasil fazer dinheiro. Se tudo
o que vale é dinheiro, temos, por exemplo, o con-
trabando,
Sr. Presidente, leio parte do artIgo do nobre
jomalista Jânio de Freitas, que diz o seguinte:
"Para que o desastre se desse na ONU
bastava que alguém lembrasse a Sarney que
o Brasil é hoje, em todo o mundo, o país
que mais investe no desenvolvimento da in-
dústria de guerra, tanto a partir de incentivos
proporcionados pelo Governo Sarney, como
por aplicação direta do Governo,
E, de quebra, poderiam ter feito um apelo
ao Presidente para que retirasse ao Brasil
o papel de fomentador de guerra, que cum-
pre como fornecedor de armas para a luta
estúpida entre Irá e Iraque." .
Gostaria também de me manifestar dizendo-
como diza sabedoria popular: o uso do cachimbo
é que deixa a boca torta, -
que por isso não
me surpreende a posição lamentável do Presí-
dente José Sarney, trazida a público durante sua
viagem a Nova lork, de que considera as eleições
no Distrito Federal inoportunas e que devem ser
adiadas para o ano que vem,
Representante do povo de Sáo Paulo, mas bra-
siliense de coração, tendo visto esta Cidade se
erguer da teimosia de JK e das mãos calosas
dos candangos, essa raça extraordinária formada
por brasileiros de Minas Gerais, São Paulo, Bahia,
Goiás, Pernambuco, Piauí, de todos os rinções
do nosso território, não me posso calar diante
da situação caótica da capital da República,
Encareço aos colegas, a todos os que foram
eleitos pelos votos conscientes de nossos patrí-
cios, para que não cassemos o direito sagrado
de votar do povo desta cidade, que nos abriga
e acolhe com tanto carinho e consideração, Gos-
taria também de aproveitar a oportunidade para
ler um telex que enviei ao Jornal do Brasil, que
me acusou de haver corrompido meu voto com
relação ao Triângulo, em troca de queijos e doces.
Quanto aos doces, eu, como mulher, sou vítima
de regime e os consumo muito pouco,
Nunca processei jornalistas, mas muito me
agradaria enfrentar esse "elefante branco" da im-
prensa nacional, demonstrando que mesmo uma
mulher indefesa, mãe e avó, representante do bra-
vo povo paulista, sem maiores recursos, pode ter
a coragem suficiente de quebrar esse tabu da
intocabilidade da chamada grande imprensa,
Se o Jornal do Brasil quer briga, se deseja
continuar caluniando-me, já que não pode ter in-
dependência para noticiar o caos em que o País
se encontra atolado e, por isso mesmo, toma-se
um órgão especializado em mexericos e ironias
de gosto duvidoso, eu aceito o desafio.
Aproveito para enfrentar os caluniadores agora,
antes que o mencionado jornal cerre suas portas,
sucumbindo debaixo de sua imensa dívida.
Aproveito para transcrever nos Anais da Assem-
bléia Nacional Constituinte o telex que enviei ao
jornalista Marcos de Sá Correa, editor do meneio-
nadojomal:
Jornalista Marcos de Sá Correa
Jornal do Brasil
Rio de Janeiro -
RJ
Data:8-6-88
"Senhor editor,
Quem tem adotado as posições claras co-
mo as quefldotei em minha atuação na cons-
tituinte, com certeza, não votaria ou deixaria



11160
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
de votarnada em função de doces ou queijos,
como afirma o JB de hoje ao noticiar meu
voto em favor do Estado do Triângulo. Vota-
rei pelo alto desenvolvimento daquela região;
pela ausência de maior identidade entre
aquela população progressista e as velhas
e arcaicas oligarquias que dominam o restan-
te de Minas Gerais; por acreditar que é menos
um a importante parcela do grande estado
que se submeterá ao desgoverno do senhor
Newton Cardoso; entre outros motivos."
Quanto mais puder tirar do Governador New-
ton Cardoso, eu tiro,
"Nunca aceitei mordomias de qualquer ti-
po. Nunca viajeiàs custas de quem quer que
seja. Não aceito convites para "Bocas-Livres"
ou convescotes pagos com o dinheiro tirado
do bolso raso de nosso povo. Não tenho o
hábito de mudar de lado. Minhas mudanças,
poucas é verdade, decorrem de análises e
reflexões a que me imponho quando me de-
fronto com problemas políticos graves. Mudo
menos, por exemplo, do que o Jornal do
Brasil já mudou, quando, em passado não
muito remoto, apoiou o Sr. Paulo Maluf, na
chamada "Fase Malufista" sob a batuta do
jornalista J. B. Lemos. Lembram-se? Quanto
aos doces e queijos, que nunca recebi, os
enviarei à Av. Brasil N° 500, se chegarem
ao meu gabinete ou a minha casa, Em maté-
ria de suborno, creiam-me, sou a pessoa me-
nos indicada para falar-lhes. Espero que não
me neguem o direito de resposta. Deputada
Federal Dirce Tutu Quadros (PTB -
SP)."
Muito Obrigado.
I
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
t revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs.
. Constituintes, antes de abordar o assunto que me
f traz à tribuna, não poderia deixar de contestar
o pronunciamento do porta-voz das Forças Arma-
das, o nobre Constituinte NIlson Gibson, que se
posiciona contrário à anistia.
Ora, Sr. Presidente, em primeiro lugar, o nobre
Constituinte Nilson Gibson confunde o problema
político da anistia com a questão de atos adminis-
trativos. E essa confusão chegou a ponto tal que
S. Ex" disse que esses atos administrativos aconte-
ceram em decorrência da Revolução de 1964,
quando, na verdade, eles ocorreram anteriormen-
te.
Em segundo lugar, tentando descaracterizar o
problema político da anistia, S. Ex" citou uma cifra
alarmante. Disse que na Marinha de Guerra há
2 rml dispensas anuais por atos de indisciplina.
Não estamos aqui discutindo anistia para indisci-
plinados, em geral, mas para aqueles que foram
punidos por motivos políticos, com base em atos
administrativos. Este é o problema. Essas puni-
ções se deram por motIvos políticos, e usaram
como meio, como instrumento, o ato adminis-
trativo.
Além do mais, Sr. Presidente, o problema da
anistia é uma questão crucial, do ponto de vista
democrático, para esta Assembléia Nacional
Constituinte.
Tendo dito que, mesmo que seja apenas uma,
e somente uma pessoa, se for deixada fora da
anistia, o caráter democrático da Constituição es-
tará definitivamente maculado, pois não se pode
promulgar uma Constituição democrática legiti-
mando a discriminação e a exclusão de algumas
pessoas. Por outro lado, Sr. Presidente, sabemos
que o ponto principal reside na questão dos mari-
nheiros, que são, do contingente dos militares
cassados, aqueles que vivem em situação mais
difícil, porque, além do problema político, sofrem
drscrimínação, pela natureza política do movi-
mento e por sua situação social. Portanto, Sr. Pre-
sidente, essa questão da anistia diz respeito a um
problema essencial. Vou mais longe: ela toca a
soberania da Assembléia Nacional Constituinte.
Não vou apenas discutir que a tutela militar
está legitimada no texto constitucional, quando
trata do papel das Forças Armadas.
Ao tratar de outros assuntos essa tutela militar
se faz presente em certos dispositivos. E aqui o
porta-voz do Forte Apache -
S. Ex" está-me di-
zendo que é da Marinha -
o nobre Constituinte
Nilson Gibson, configura e legitima essa tutela
militar através de posição contrária a dispositivo,
que diz respeito a um critério elementar da liber-
dade democrática.
Outra questão, Sr. Presidente: queremos mani-
festar nossa solidanedade aos professores de
duas universidades brasileiras que estão em gre-
ve, em luta, sofrendo persequrção, corte de salá-
rios e ameaças de toda ordem. Refiro-e à Univer-
sidade Estadual de Feira de Santana e à Univer-
sidade Estadual de Londrina e Maringá.
Ao expressar essa solidariedade, que é apenas
um detalhe diante da crise geral porque passa
a universidade brasileira, queremos também as-
sumir compromisso com as reivindicações dos
professores e da comunidade universitária bra-
sileira.
Muito obrigado.
O SR. ERALDO TRINDADE (PFL -
PA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""
e Srs. Constituintes, continuamos a discutir neste
plenário assuntos ligados às Disposições Transi-
tórias. Há temas polêmicos entre os quais enume-
raria: anistia ampla e irrestnta, demarcação das
terras indígenas, redivisão territorial e anistia às
microempresas.
Mas o assunto que trago hoje, Sr Presidente,
está diretamente ligado aos aposentados. O art.
23 das Disposições Transitórias diz em seu texto
que "aos segurados da Previdência Social Urbana,
quanto aos benefícios previstos na Lei n° 3.807,
de 26 de agosto de 1960 e Iegislação subseqüen-
te, e aos segurados da Previdência Social Rural,
quanto à Lei Complementar n° 11, de 25 de maio
de 1971, com as alterações contidas na Lei Com-
plementar n° 16, de 30 de outubro de 1973, que
é assegurado reciprocamente o cômputo do tem-
po de serviço prestado na condição de trabalha-
dor rural e urbano".
Sr. Presidente, apresentamos destaque pela
manutenção desse texto, que recebeu o número
1.204, e sobre o qual passo a fazer um breve
comentário.
A Lei n° 3 807/60 dispõe sobre a Lei Orgânica
da Previdência Social.
"Art. 3° -
São excluídos do regime desta
lei:
1-Os servidores civise militares da União,
dos Estados, dos Municípios e 'Territórios,
que estiverem sujeitos a regime próprio de
previdência.
11 -
Os trabalhadores rurais, assim enten-
didos os que cultivam a terra, e os empre-
gados domésticos, salvo, quanto a estes, o
disposto no art. 166."
Sr. Presidente, a Lei Complementar n° 5.890,
de 1973, ainda relacionada com o texto. do art.
23 das Disposições Transitórias, diz:
"Altera a legislação da Previdência Social
e dá outras providências:
Art. 3°
.
II-
Os trabalhadores rurais, assim defini-
dos na forma da legislação própria.
Cômputo do tempo de serviço prestado
na condição de trabalhador urbano e rural.
Para o trabalhador urbano -
a Lei Orgâ-
nica da Previdência Social e a legislação sub-
seqüente dispõem sobre os benefícios auférí-
dos pelos trabalhadores urbanos.
Para o trabalhador rural -
a Lei Comple-
mentar rr 11n1 institui o Programa de Assis-
tência ao Trabalhador Rural."
Na realidade, Sr. Presidente, queremos a manu-
tenção deste texto, volto a dizer, relacionado com
o art. 23 das Disposições Transitórias, pelo fato
de que ele caracteriza nada mais, nada menos
do que a justiça social.
Entendemos que a Assembléia Nacional Cons-
tituinte deve dar aos aposentados o direito devido
a essa classe que há bastante tempo vem barga-
nhando, de forma justa, maiores atenções não
apenas por parte do Governo Federal, mas funda-
mentalmente por parte da Assembléia Nacional
Constituinte.
Muito obrigado.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, SI'"
e Srs. Constituintes, no último final de semana,
estabeleci um plano de atividades que me levou
a Natal, onde, convidada pela fundação Dinarte
Mariz, pude, proferir palestra a respeito do tema
"Mulher Negra no Partido dos Trabalhadores",
comprometida que estou com a luta sobre a ques-
tào racial no País.
Tive uma recepção acolhedora por parte dos
vários segmentos sociais daquele Estado e tam-
bém dos grupos presentes àquela manifestação.
No dia seguinte, pela manhã fui para o Estado
da Paraíba, onde em João Pessoa, tive oportu-
nidade de discutir a questão racial e o direito dos
trabalhadores na Assembléia Nacional Constituin-
te. Também tive a honra de participar de uma
reunião com o professorado paraibano, em greve
há mais de cinqüenta dias, cujos salários se con-
fundem com os das empregadas domésticas A
situação é grave. Os trabalhadores, conforme pu-
de verificar através dos contra cheques, têm per-
cebido nada mais, nada menos do que quatro
a cinco mil cruzados mensais. O Governo daquele
Estado tem-se mostrado radicalmente contra o
interesse dos trabalhadores, que não reivindicam
pura e simplesmente melhores salários, mas me-
lhores condições de trabalho. Há escolas necessi-
tando de reformas; mais de trezentos estabeleci-
mentos de ensino até agora não começaram suas
atividades escolares. É o caos total. Como Consti-
tuinte, portanto, ali pude travar um grande debate



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONS1IT(JJNTE
Sexta-feira 10
11161
-a respeito da situação do professorado e da ques-
tão da educação da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
Logo após, tive oportunidade de visitar o Muni-
cípio Guarabira, no mesmo Estado, onde, para
minha surpresa, houve uma manifestação das tra-
balhadoras rurais, dos trabalhadores sem-terra,
das lavadeiras, das empregadas domésticas, que
foram ao chamado Movimento das Mulheres do
Brejo. Esse movimento havia acionado a popu-
lação daquela cidade, juntamente com o Partido
dos Trabalhadores, para, juntos, solicitarem à Câ-
mara Municipal de Vereadores permissão para
a realização de um encontro, no qual, eu faria
uma palestra relacionada aos temas que, de íme-
cliato,interessavam àquela comunidade.
Nó exercício da função de Deputada Consti-
tuinte, pude observar que existiam panfletos, fai-
xas, e outras coisas; apenas não tínhamos a Câ-
mara Municipal de Guarabira aberta para a repre-
sentante do Partido dos Trabalhadores na Assem-
bléia Nacional Constituinte. Fomos impedidos,
oãcíaímente, pelos vereadores à Câmara Muni-
cipal de Guarabira, de realizar aquele encontro.
Sr. Presidente, quero registrar o protesto do
Partido dos Trabalhadores, que tem referência,
que está identificado com a luta dos trabalha-
dores, que não tem limitadas as suas ações ape-
nas na-sua presença no Plenário da Constituinte,
mas se faz também porta-voz do povo junto ao
qual tem prestado contas. É um partido legal,
e foiírnpedido, oficialmente, sem maiores consi-
derações, juntamente com outros grupos sociais,
de ali cliscutira questão do trabalhador.
Quero fazer este registro, pedindo o apoio total
da bancada paraibana nesta Casa, a fim de que
tome providências junto às autoridades compe-
tentes, no sentido de evitar essas situações, bem
como para que empreste sua solidariedade ao
professorado e às empregaClas domésticas, espe-
cialmente as de Campina Grande, com as quais
tive oportunidade de estar junto no seu'8
0 Encon-
tro. Quero também enviar moção de repúclio à
Câmara Municipal de,Guarabira, na Paraiba, con-
tra a atitude desrespeitosa e a forma autorítáría
com que foi negado o espaço para a minha fala
junto àquela comunidade.
Eis o meu repúclio e registro, para o fato cha-
mando a atenção da bancada paraibana na As-
sembléia Nacional Constituinte. (Palmas.)
o SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Deputados, nos próximos dias a Assembléia
Nacional Constituinte deverá decidir a questão
da anistia para as microempresas e para o peque-
no produtor rural, referente aos empréstimos fei-
tos durante a vigência do Plano Cruzado. Notamos
que existe resistência por parte do Govemo em
aceitar que esta anistia seja conceclida, se bem
que o trabalhador rural pouco será beneficiado
com a aprovação da emenda de fusão de autoria
de vários Constituintes, porque, ano passado, já
houve anistia para os pequenos produtores rurais
que haviam contraído empréstimos durante o PIa-
no Cruzado. Agora, vem beneficiar grandemente
à micro e à pequena empresas.
Tenho conhecimento de que pequenas e mi-
croempresas fizeram empréstimos no valor de
40 mil cruzados, ao tempo do Plano Cruzado,
e ho,k! estão devendo 600 mil cruzados. E~
dívidas já foram roladas, houve perdão de 50%
do seu valor. Elas seriam pagas no prazo de 180
clias,e depois foram diviclidasem 36 prestações.
O que gostaria de ver conceclido ao produtor rural,
principalmente do meu Estado, o Rio Grande do
Sul, é anistia para correção dos empréstimos para
a presente safra sobre o custeio da lavoura da
última safra, devido à grande estiagem que se
ferificou no Estado.
Faço votos de que os Srs. Constituintes votem
pela anistia, o que virá legalizar um fato declarado
inconstitucional. Prova disso é que também todas
as empresas que encerram seus balanços após
o Plano Cruzado verificaram que sobre o Imposto
de Renda incicliua correção monetária. Isto signi-
ficou uma verdadeira sangria para esses empre-
sários, porque na verdade eles não haviam obtido
resultados suficientes para pagar a correção mon-
tetária sobre os lucros auferidos durante o Plano
Cruzado.
A maioria desses empresários recorreu à Jus-
tiça contra a cobrança dos débitos com correção
monetária, agora declarada inconstitucional, e por
isso a estão recebendo de volta, está sendo resti-
tuída toda a correção monetária que íncídíu sobre,
seus débitos durante o Plano Cruzado, uma vez
que é inconstitucional.
Portanto, nada mais justo do que aprovarmos
a emenda nas Disposições Transitórias. Tenho
certeza de que os Srs. Constituintes"haverão de
compreender a necessidade dessa aprovação, a
fim de evitarmos que toda essa gente tenha que
recorrer à Justiça, porque de fato e de direito
não precisam fazê-lo.Mas,se o fizerem, sem dúvi-
da haverão de ganhar a questão.
O SR.MARIoMAIA (PDT-AC. Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente: SI"" e Srs. Consti-
tuintes, faz muitos anos -
não me lembro mais
quantos'- um pequeno avião levantara vôo da
cidade do Rio de Janeiro ~pousara em uma das
cidades do Estado de São Paulo, levando em seu
bojo correspondência que representava, àquela
época, as saudades dos corações ausentes, da-
quelés que, saídos do interior, habitavam, então,
a Capital da República.
Estas minhas palavras, Sr. Presidente, I\ão re-
gistram datas marcadas, porque confesso neste
momento que não consultei qualquer alfarrábio
da História para localizar no tempo esse ato de
bravura das nossas Forças Armadas. Àquela épo-
ca era inaugurado o Correio Aéreo Nacional -
o CANque tantos serviços prestou e tem prestado
à Nação brasileira, criado pelo Brigadeiro Eduar-
do Gomes. Daquela época até nossos clias, as
aves metálicas têm cruzado os cêús do Brasil
e levado a todos os recantos de nossa Pátria,
nos momentos mais cruciais da vida de nossas
populações, um lenitivo,uma esperança, uma pa-
lavra de conforto, com o transporte da correspon-
dência de nossos familiares.
. Essa 'instituição, criada na Força Aérea Brasi-
leira, denominada Correio Aéreo Nacional, tem
imensos serviços prestados ao Brasil. Particular-
mente, a Amazônia deve a esses bravos brasileiros
do CANinúmeros serviços, especialmente'nosso
Estado, o Acre, encravado na parte mais ocidental
da Amazônia sem fim,onde recebemos, inúmeras
vezes, o apoio das asas do Correio Aéreo Nacional.
Recém-formado, jovem médico do interior,
prestando s~rvi~snas pequenas cidades do inte-
rior do então Território do Acre, onde àquela épo-
ca não havia méclicos-SenaMadureira, Cruzeiro
do Sul, Brasiléia, Xapuri -
ainda no vigor da ju-:
ventude, no viço da mocidade, utilizávamos as
asas do Correio Aéreo Nacional para nos trans-'
portar àquelas cidades e prestar assistência aos
nossos irmãos dos rios e barrancos da floresta
Amazônia. E era então, os célebres Catalinas e
os Douglas C-47, pilotados, por nossos bravos
pilotos da Força Aérea Nacional, que transpor-
tavam os méclicos, junto com seus pacientes, de
uma cidade para outra, do interior para a capital,
para que nossos irmãos brasileiros pudessem re-
ceber amparo e assistência médica melhores.
Assim, Sr. Presidente, neste momento, registra-
mos.a passagem de mais um aniversário do Cor-
reio Aéreo Nacional, saudando a nossa Força Aé-
rea e os bravos pilotos civis e militares que, àquela
época, ajudaram a desbravar a Amazônia e conti-
nuam, hoje, cOm seu trabalho-fecundo e incan-
sável a nos ajudar e a dilatar as fronteiras sociais
do País, integrando a grande Região Norte ao
restante de nossa Pátria.
0uito obrigado, Sr. Presidente e. Srs, Consti-
tuintes.
O SR. FARABULINI JúNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr.•Presidente, SI""
e Srs. Constituintes, já nas Díposlçôes Transitórias
existem alguns problemas que devem ser cliscu-
tidos agora, para que os Deputados Constituintes
com àssento à mesa das Lideranças e os que,
mesmo não estando presentes nesta hora, se en-
contram em seus gabinetes de trabalho deles t0-
mem conhecimento.
Há pontos que estão recebendo críticas infun-
dadas e injustas. Refiro-me, Sr. Presidente, ao prol
blema: da segurança, indubitavelmente o bem
maior da família brasileira. Nesta Casa, tenho luta-
do..e apresentado projetos, inclusive relativos à
pena capital. Igualmente tenho exigido a prisão
perpétua de criminosos e feito outros encaminha-
mentos, objetivando o endurecimento da lei pe-
nai. Tambémjustifiquei nesta tribuna parlamentar
que o delegado de polícia, o promotor público
e o juiz formam o tripé em tomo do qual gravita
grande parte dos problemas que afligem a sacie-
dade, Entretanto, esse tripé pode falhar na sua
estrutura e nas funções que cada qual deve exer-
citar.
Finalmente, ressalto um assunto sobre o CJ!.IaI
não gosto de me pronunciar desta tribuna. Ea
respeito de numerário, de vencimentos, de pecú-
nia. Não posso deixar de sustentar que a boa
ação desse tripé é fundamental para que a socie-
dade seja defenclida contra bandidos, saques, es-
tupros e contra tudo aquilo que constitui a grande
nódoa na comunidade brasileira. Ora, o delegado
de polícia, que preside ao inquérito policial, enca-
minha a investigação criminal, persegue os crimi-
nosos e arrisca a própria vida, a serviço da socie-
dade, não pode deixar de ser tratado na Consti-
tuinte com a dignidade de que se faz merecedor.
Aqui se tratou muito bem do promotor público
e do magistrado. Parabéns, pois, aos Constituin-
tes. Mas não podemos concluir os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte sem dar ao de-
legado de polícia o seu lugar de direito.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, vejam a aca-
chapante situação dos delegados de polícia do
Piauí, A1a~oas, Paraiba ~.Mé1!~ão. E,.neste mo-



11162
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONsmUINTE
Junho de 1988
mento, invoco a palavra dos ilustres represen-
tantes do povo dessa região. Vejam também o
caso de São Paulo, de onde venho, Estado que
conheço a palmo -
e sei do trabalho dos seus
delegados de polícia, mais do que o dos promo-
tores. Valecitar aínda RioGrande do Sul, Pemam-
buco e Santa Catarina. Invoco mais uma vez a
palavra dos representantes desses Estados, para
que digam se os delegados de polícia são bem
tratados. Já não ocorre o mesmo com os da Ba-
hia, Amapá, Minas Gerais, Goiás,'Rondônia e Dis-
trito Federal, onde os delegados de polícia ga-
nham tanto quanto os promotores públicos. Ago-
ra, o que não quero e não vou aceitar é que se
diga nos bastidores, nas reuniões de lideranças,
que o texto do "Centrão" constitui um "trem da
alegria" porque defende os interesses dos delega-
dos de polícia. Não há "trem da alegria" aí. Não
há criação de cargos. -Não há benesses. Aí se
postula justiça. Dizerque quando o delegado de
polícia tiver exercido dez anos de serviço efetivo
na sua carreira receberá os mesmos vencimentos
que o promotor público será que querem registrar
que haverá "trem da alegria"? Isto constitui algu-
ma aleivosia? Não, absolutamente. Ora, éií se faz
mesmo justiça pela metade, porque o delegado
de políciadeveria receber o mesmo que o promo-
tor público desde oínícío da carreifa.
,
Em São Paulo um delegado de polícia recebe,
como inicial, 70 milcruzados, enquanto o promo-
tor público recebe 180 milcruzados. Se os Consti-
tuintes pretenderem segurança pública,à altura,
fixando miseráveis salários para -
aqueles que
defedem a sociedade, esta Assembléia Nacional
Constituinte estará errando. E não vamos permitir
que haja erro sem o nosso protesto. (Muitobem!)
'O~. ROY NEDEL (PMDB -
RS. Sem revi-
são do õrildor.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
1IJintes, todos os dias os meios de comunicação,
émespecial os jomais do Sul do País,têm relatado
9" número de mortes Por causa do frio: mortes
'fie crianças, adultos e' idosos; mortes causadas
pelo próprio frio, por doenças respiratória, por
-irttoxicação em gás carbônico exalado pelos bra-
,seíros acesos dentro dos ranchos.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,no Sul do País
é necessário que o plano habitacional seja maior,
mais efetivoe emergencial, por que o plano habi-
tacíonal ~eja maior, mais efetiVo e emergencial,
por que lá o frio efetivamente mata.
O RioGrande do Sul tem hoje muito mais fave-
lados do que o Nordeste, em percentual ou em
quantidade. É um fato concreto, e devem ser vis-
tos In loco os problemas, para que se tenha esses
parãmetros.
O vento do inverno, o vento minuamo adentra
pelas frinchas dos ranchos, e mata mesmo.
Podemos lembrar aqui o médico e grande poe-
ta 'Aureliano de Figueiredo Pinto, em sua poesia
sobre esses fatos:
, "Hoje o invemo erma a campanha.! Dói
no.subúrbio pobretãogelado.!Ovento arreda
a portal E mal avivaa brasa mortal Que arde
na cinza do .fogão} Meu pensamento alerta
e ágil/ Recorre o mundo ouvindo e vendo;
Vai'como um chasque num relampo/Varan-
doorioe cortandoo campo/como pampeiro
recorrendoz Voltae me conta' o pensamen-
to.!Vio rancho e o drama do casebre.!Quàn-
to velhirihéijejuandõ.l Quanta criança tiritan-
do.!Alguns no látego da 'febre.!E os podero-
sos desses mundos,!Ávidasgarras de caran-
chos,! Prontos ao bote à inerme presa,! Tor-
nam-se insensíveis à tristeza! Que ronda as
horas desses ranchos} Bom Cristo,!Um dia,
de rebenque,! Lenhaste o lombo aos merca-
dores} Jesus agarra a tala larga,!Toma mais
leve a dura carga! E mais humaria a sorte
amarga! De tantos pobres sofredores!" (Pal-
mas.)
o SR. EDME TAVARES (PFL -
PB. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S.... e Srs.
Constituintes, nesta oportunidade, usando o po-
der da síntese, desejo fazertrês importantes regis-
tros.
O Primeiro deles refere-se ,à presença na As-
sembléia Nacional Constituinte de uma caravana
de Vereadores paraibanos, principalmente da mi-
nha cidade, Cajazeiras,e de Itabaiana, entre tantas
outras. Eles aqui vieram transmitir o desejo popu-
lar da realização de eleições democráticas em
15 de novembro-para Prefeitos e Vereadores em
todo o Brasil.
Em segundo lugar, quero me solidarizar com
a Constituinte Benedita da Silva, que trouxe um
depoimento ísento'a respeito da situação que vive
não só o professorado paraibano, mas todo o
funcionalismo público da Paraíba,
Nós, do PFL e do PDS, temos, nesta Casa,
dado apoio e solidariedade aos servidores públi-
cos da Paraíba, repudiando atitudes como essa,
que lhes atinge um direitosagrado. E se não bas-
tasse, Sr. Presidente, uma aguerrida bancada de
Deputados Estaduaís do PFLe do PDSda Paraíba,
além de Vereadores da Capitale de todo o Estado,
tem-se manifestado através de pronunciamentos
e requerimentos em defesa dos funcionários pú-
blicos e do professorado paraibano. No entanto,
somos oposição na Paraíba e só temos direito
de reclamar, reivirtdicar respeito e sobretudo soli-
darizar-nos.
Sr. Presidente, sem dúvida alguma, cabe à ban-
cada do PMDB sensibilizaro Governo do Estado
para o atendimento às reivindicações.
Desejo informar à Constituinte Benedita daSil-
va'que, como não tenho atuação políticaem GUÇl-
rabíra, desconheço o fato de ter sido negado o
uso do salão nobre da Câmara Municipalde Gua-
rabira. No entanto, posso atestar a S. Ex" que
nos Municípiosem que atuo politicamente e prin-
cipalmente na área de meus correligionários, pe-
los quais posso falar,as portas de todas as Câma-
ras estáo abertas, democraticamente, e lá o povo
pode ouvir, debater, dialogar. Aliás, expres~r-se
é um direito legítimo, sagrado e democrático de
todos os brasileiros.
Mas que isso, gostaria de dizer nesta oportu-
nidade que me é muito cara a presença da Depu-
tada Benedita da Silvano meu Estado, a Paraíba,
porque ninguém melhor que S. Ex" poderá atestar
aos meus coestaduanos a propósito da atuação
'do então Presidente da Comissão da Ordem S0-
cial, das posições assumidas naquela Comissão,
na Comissão de Sistematização e aqui, no plená-
rio da Constituinte,sempre em defesa dos direitos
e garantias dos trabalhadores brasileiros.
Para finalizar, o terceiro registró.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, estamos co-
memorando os 80 anos da imigração japonesa
no Brasil.A festa é da Nação inteira, porque em
todo este imenso País não há uma região, nem
mesmo um Estado, que não se tenha beneficiado
com o trabalho dos japoneses e seus descen-
dentes.
Uma verdadeira epopéia foi escrita desde que
o "Kasato Maru" aportou em Santos, em 1908,
trazendo quase oitocentos nipônicos, entre ho-
mens, mulheres e crianças.
A história da imigração japonesa certamente
registra muitos sofrimentos e grandes sacrifícios,
principalmente da parte dos pioneiros, que aqui
chegaram para desbravar a terra. De início,havia
a barreira da .língua dificultando a comunicação.
Mas também era difícil o convivio com pessoas
de costumes tão diferentes e uma bem diversa
concepção de vida.
Só mesmo um povo como esse, de tradições
milenares e irrestrita confiança na própria capaci-
dade de luta para arrostar um desafio de tama-
nhas proporções.
,
Porém, tudo foi enfrentado com determinação
inaudita, com aquela garra que tanto admiramos
nesses irmãos oriundos da Terra do Sol Nascente.
Portadores de técnicas muito avançadas para
os padrões brasileiros, eles logo se jrnpuserarn,
para fazer no País a grande revolução agrícola
conhecida de todos nós. A eles devemos muito
pelas inovações que trouxeram, multiplicando
aqui as suas experiências, para criar a enorme
variedade de plantas que hoje povoam os campos
brasileiros.Também creditamos a eles, em gran-
de parte,a diversificaçãodos alimentos que temos
à nossa disposição.
Mas não ficaria restrita à agricultura a colabo-
ração dos japoneses para o progresso do Brasil.
Passada a fase dos pioneiros, vieram os nIueIs
e sanseis, brasileiros como todos nós. Essa des-
cendência atualmente está disseminada em toda
parte, com profissionais dedicados aos vários
campos de atividade.
Tanto quanto no labor agrícola, os japoneses
e seus descendentes se destacam em qualquer
ramo de trabalho, graças à tenacidade com que
abraçam qualquer profissão. Por isso, são vitorio-
sos na medicina, na engenharia, na administra-
ção, na política,nas artes plásticas, na advocacia,
no mundo das finanças, no comércio e na indús-
tria. O sucesso não lhes vem de graça, mas à
custa do trabalho honesto, perseverante, até que
apareçam os resultados concretos.
Sr. Presidente, temos na raça japonesa um
exemplo construtivo, que há de fazerescola entre
todos os brasileiros.É dessa fibra,dessa coragem
e força de vontade que estamos precisando para
vencer-todos os obstáculos da crise econômica.
que nos aflige,para dar o salto definitivo em dire-
çãoao País com que sonhamos para nossos fíIl10s
e nossos netos.
Deixo aqui minha homenagem sincera, com
grande admiração e muito carinho por todos os
homens e mulheres que, desde o iníciodo século,
deixaram o Japão distante para Vir ajUclar a cons-
truir a nossa Nação.
, Não compreenderíamos o Brasilmoderno sem
a grande colaboração da sua inteligência, do seu
trabalho e do congraçamento que hoje nos envol-
ve como um só povo, ~oItado para um só ideal,
de fazer deste País uma das nações mais prós-
peras do mundo.



Junhode1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTIf(J)NTE
Sexta-feira 10
11163
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência sente-se honrada em comunicar a
presença, nas galerias desta augusta Casa do po-
vo brasileiro, de uma comitiva de vereadores do
glorioso,Estado da Parafba. Nossos cumprimen-
tos. (Palmas.)
APresidência anuncia que às 15h30mindeverá
proceder à verificação de quorum neste plenário.
Solicita às S.... e aos Srs. ConstitUintes que sé
encontram na Casa que se dirijamimediatamente
ao plenário, para que se proceda à verificação
de quorum indispensável à votação de matérias
constantes da Ordem do Dia.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Her-
mes Zanetí.
O SR. HERMES ZANETI (PMDB -RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S.... e Srs.
Constituintes,por intermédio de duas amigas sue-
cas, Margareta Axell e Shestin Valin, há algum
tempo marquei uma conversa com o jornalista
sueco Jan Westlin, master do JORNAL Swe·
dlsh ThnbrAnd Wood PuIp JournaI, que com-
pareceu hoje pela manhã ao meu gabinete, acom-
panhado de um colega de trabalho.
O interesse dessejornalista sueco é saber sobre
o momento políticobrasileiro.Chamou-me espe-
cial atenção a primeira pergunta que me fez: "É
o Brasiluma democracia ou uma ditadura"? Ante
à minha resposta, perguntou por que eu era um
otimista. Disse ao jornalista que o Brasilvivehoje
o acaso do autoritarismo militar e a madrugada
da democracia.
Estou convicto, Sr. Presidente, de que a cons-
trução democrática brasileira haverá de prosse-
guir e de que o nosso povo será capaz de autode-
terminar-se.
Mas, Sr. Presidente, S.... e Srs. Constituintes,
na hora em que estava conversando com esses
jornalistas suecos, recebi também a visita do Sr.
LuizArgueta Antillon, Reitor da Universidade de
EISalvador, que está no Brasilem nome da cam-
panha "La Universidaéf de EI Salvador se niega
a rnorír".
Já esteve o Sr. Reitorem contato com a Univer:
sidade do Rio de Janeiro, a Unicamp e a Univer-
sidade de São Paulo, onde firmou alguns convê-
nios de intercâmbio cultural. Hoje,aqui em Brasí-
lia, àIém de visitar o Congresso Nacional e a As-
sembléia NacionalConstituinte,estará em contato
com o ReitorCristóvamBuarque, da Universidade
de Brasília,com quem também assinará convênio
que se constituirá no marco inicialpara um inter-
câínbio entre a UnB e a Universidade de EI Sal-
vador.
Sentiu-se- o Sr. Reitor muito bem recebido e
destacou a solidariedade do povo brasileiro,pois
está aqui exatamente para mobilizara opihião pú-
blica nacional e, de resto, a internacional, em
apoio à campanha "La Universidact de EISalvador
se niega a morir".
Gostaria,mesmo que rapidamente, de dizerque
o Sr. Reitor nos relatou que o Governo de EI
Salvador, no período de 1980 a 1984, ocupou
a universidade por...meio de forças militares, as
quais saquearam o prédio, furtaram os equipa-
mentos dos laboratórios, assaltaram bibliotecas
e escritórios. Enfim, as forças militares Salvado-
renhas praticaram roubos dentro da Universidade
-
que, segundo estimativas do Sr. Reitor, mon-
tam aproximadamente a 14 milhões de d6lares.
Ainda salientou o Sr. Reitor que o Governo de
EI Salvador desviou mais de 50% do seu orça-
mento nacional para a guerra. Fez de tudo para
fechar a Universidade exatamente porque está li-
gàda ao povo, especialmente porque 75% da po-
pulação estudantil da Universidadede EISalvador
provêm defilhos de operários e camponeses. Res-
saltou twnbém que o desejo do Governo de EI
Salvador é matar a lnteligência da classe lutadora.
O esforço do Governo em fechar a Universidade,
a única estatal, reproduz-se no estimulo à empre-
sa privada, criando 32 universidades privadas, lo-
gicamente pagas a altos preços, pois têm como
objetivo não a educação, mas a 'produção de lu-
cros.
Para encerrar, quero destacar que o Reitor me
disse que durante o periÓe!o de intervenção militar,
graças à ajuda da comÚnidade e ao esforço dos
estudantes e dos professores, a Universidadecon-
tinuou~é.-
Faço este registro e manifesto minha solidarie-
dade ao povo pela campanha "La Universidad
de EI Salvador se niega a morir" e incito todos
os colegas Constituintes a que nos somemos nes-
te gesto. Ao mesmo tempo apelo para o Governo
de EI Salvador, por sua embaixada em Brasília,
para que, em nome da liberdade e da dignidade
humana, respeite os direitos dos professores e
dos estudantes salvadorenhos e nos ajude a man-
ter de pé aquela Universidade.
O SR. ASDRUBAL BENTES (PMDB -
PA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S....
e Srs. Constituintes, deveríamos estar discutindo
e votando hoje dispositivos importantes das Dis-
posições Constitucionais Gerais e Transit6rias do
futuro texto constitucional. Entretanto, o plenário
vazio,a falta de quorum que tem sido uma cons-
tante no decorrer desta semana se tem consti-
tuído em motivo de justas qíticas pela imprensa.
Aliás,não se pode consentir que fujamos da nossa
responsabilidade e aqui estejamos para causar
o desapontamento de milhões de brasileiros que,
em determinado momento'da política nacional,
acreditaram que uma nova Constituição, elabo-
rada com seriedade nesta Assembléia Nacional
Constituinte,viriaa ser, até mesmo o que erronea-
mente se pensava, a panacéia' para solução de
todos os males do País.
Sr. Presidente, aproveito a oportunidade para
ma referirà visitade uma comisaio, chefiada pelo
Diretor e pelo Secretário Executivo do Programa
Grande Carajás, Dr. Francisco Batista Ferreira,
com a presença também do Secretário-Geral da
Seplan, à minha 'região -
Município de Marabá"
-
acompanhada de uma equipe técnica que, de-
pois de 'atender aos iilcontidos apelos da nossa
bancada e, particularmente, aos meus insistentes
pedidos ao Presidente da República,José Samey,
lã esteve para constatar in loco as nossas dificul-
dades, sofrimentos e necessidades: são os sofri-
mentos, dificuldades e vicissitudes de uma região
rica, de um Estado Qco, mas de povo pobre e
carente. Os ilustres membros dessa comitivavisi-
taram o. Programa Grande êãmjás e, por certo,
deliciaram-se com a sua infra-estrutura, com a
sua riqueza, mas viram, também, no pé-da-serra,
em Paraopeba, a miséria, o sofrimento, a fome
e a falta de trabalho. Conheceram em Marabá
o novo diStrito iildustrialque haverá de gerar em-
pregos a milhares de fanúlias do nosso Estado
e Município.Mas também puderam assistir a mi-
séria, a falta de infra-estrutura nos bé$'os pobres,
humildes e carentes de Marabá,como Laranjeiras,
Líberdadezenflm,sentiram o verdadeiro contraste
daquilo que representou para o meu Estado a
implantação de grandes projetos faraônicos, sem
a consulta prévia ao nosso povo.
Sr. Presidente, S.... e Srs. Constituintes, o que
resta desses projetos faraônicos para o meu Esta-
do e para 05 nossos Municípios é muito menos
o lucro,a participação, e muito mais a dividasocial
da Companhia Vale do Rio Doce, da E1etronorte
e de tantas outras empresas que -implantaram,
é verdade, projetos de real interesse para a vida
nacional, mas o Pará deles participa muito pouco,
muito menos o povo paraense.
Por isso, espero que essa visita não se tenha
constituído apenas em mais um passeio à custa
dos cofres públicos, mas que traga à nossa região
e aos nossos Municípios os dividendos de que
tanto precisamos, as obras de infra-estrutura,para
minimizar o sofrimento e a carência do povo do
sul do Pará.
Muitoobrigado.
Durante o discurso do Sr.. Constituinte As-
drubal Sentes, o Sr. Jorge Arbage, 2 9- Vice-
Presiderite, deixa a cadeira da presidência,
que é oçupede pelo Sr. Mauro Benevides,
1
0
_ Vice-Rresidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) _
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Evaldo
Gonçalves.
o SR. EVALDO GONÇALVES (PFL-.Pe.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SJ'1"
e Srs. Constituintes, em primeiro lugar, soIidari·
zo-rne com a Constituinte Beneditáda Silvapelos
vexames que sofreu na cidade paraibana de Gua-
rabira. Lamentavelmente, a Câmara de Vereado-
res daquela cidade não permitiu que S. Ex"falasse
ao povo guarabirense. Foi lamentável. Na condi-
ção de integrante da bancada paraibana, solídarí-
zo-rne com a ilustre colega -
repito-
na certeza
de que as autoridades -
o Prefeitoe o Presidente
da Câmara daquele Município-
saberão reparar
essa injustiça que cometeram contra a nobre re-
presentante do Partido dos Trabalhadores nesta
Casa.
.
Em segundo lugar, trago àminha solidariedade
também aos professores da Paraíba que estão
há mais de noventa dias querendo dialogar com
o Governador e não conseguem. Trata-se de uma
greve que se arrasta por mais de noventa dias
no meu Estado -
alunos sem aula e pais de
alunos insatisfeitos. De modo que fazemos um
apelo a S. Ex", o Governador Tarcísio de Miranda
Burity, no sentido de que abra as portas ao diálogo
com os professores da minha terra.
Sr. Presidente, em terceiro lugar, por se tratar
de matéria ampla e profundamente discutida,
através dos tempos, o instituto da imunidade par-
lamentar goza, hoje, de prestígio e força acima
de qualquer controvérsia. Não há quem possa
contestar a legitimidade dessa importante e indis-
pensável prerrogativa do Poder Legislativo, sem
a qual o seu funcionamento e independência fica-
riam irremediavelmente comprometidos. É en-
tendimento unânime que a inviolabilidade do
exercício do mandato parlamentar é apanágio do



11164
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUItITE
Junho de 1988
Poder, protegendo-o primacialmente, sem repre-
sentar, por, isso mesmo~ prerrogativa- dos-seus-
integrantes. Protege o Poder, decorrendo dessa
premissa a impossibilidade de seus membros re-
nunciarem ao direito da imunidade parlamentar.
Na hora em que essa hipótese ocorresse, estada
ameaçada a própria sobrevivência da instituição,
com sérias repercussões no funcionamento pleno
da própria democracia. Não se precisa ir muito
longe. Dispensável até citar os princípios doutri-
.náríos, universalmente consagrados, todos eles
obedecendo a essa mesma ordem de idéias: a
imunidade parlamentar é intocável e sagrada. Na-
da deverá'efetá-ía. Nem mesmo a vontade dos
leventuais poderosos.
Essas considerações, Sr. Presidente, SI'"" e Srs.
Constituintes, vêm à tona em razão do pedido
'de licença feito pelo Tribunal de Justiça do Estado
da Paraíba à Assembléia Legislativadaquele Esta.
do paraprocessaro Deputado Estadual Francisco
Evangelista, acusado pelo Gov,emador de ter co-
metídocrirne contra a sua honra. O jornal A Tri·
buna, de que o Deputado Francisco Evangelista
é um dos diretores, publicara notícia considerada
pelo Governador do Estado desabonadora à sua
dignidade. Dai a ação ajuizada, perante o Tribunal
de Justiça, e o conseqüente pedido de licença
para prosseguimento dos seus trâmites legais.
Dentro do que foi exposto, Sr. Presidente, SI""
e Srs. Constituintes, não se pode sequer, em tais
cK'cunstânéias, analisar o mérito da iniciativajudi-
cial.AoPoder Legislativoda Paraiba compete tão-
somente exercitar a sua prerrogativa de-resguar-
dar a imunidade parlamentar, não transigindo
com mais essa tentativa para seu esvaziamento
e desprestígio. Todos reconhecem no instituto
de imunidade patlamentar uma das caracterís-
ticas fundamentais do Poder Legislativo, sendo
uma das que mais contribui para a independência
do seu funcionamento. Como renunciar a essa
prerrogativa única e personalíssima? Seria a des-
caracterização do Poder Legislativo perpetrada
por sua própria iniciativa, numa autodestruição
njustificáveI.
Neste registro manffesto minha solidariedade
ao Deputado, Francisco Evangelista e à Assem-
b1éia Legislativa da Paraíba, na pessoa do seu
Presidente, Deputado .Josê Fernandes de Uma,
na certeza de que todos quantos honradamente
integram aquele Poder o fazem conscientes de
suas responsabilidades e certos de que estão fa-
zendo a História da Paraíba, da qual o Poder Legis-
lativo do meu Estado já participou com mais pe
150 anos de construtivas atividades,
Peço, igualmente, Sr. Presidente, que se trans-
creva, na íntegra, todo o noticiário anexo publi-
cado pelo jornal O Momento, da Paraíba, da
l responsabilidade do jornalista João Manoel de
Carvalho, um dos nossos mais lúcidos analistas
políticos. Solicito ainda a transcrição de todo o
teor do telex em anexo, subscrito por todos os
membros da Assembléia Legislativa da Paraiba
que integram as bancadas das oposições paraíba-
nas na_Casa de,Epitácio Pessoa-:
O que se espera, áfinal, é que não de denigra
a imagem do Poder Legislativo da P!,raíDa, ~ob
alegações pouco convenientes' e interpretaçoes
aligeiradas, que não condizem ~om a grandeza
de sua missão. Istoo ~e a Naçao t04.a espera.
NOTICIÁRIO E TELEXA Q(JESE REFE-
REOORADOR:
POLíTICA
Qulnta·feira, 2 'de Junho de 1988
O MOMENTO
Assembléia dedde entre
dividida e perplexa processo
do Deputado
JÓÁO MANOELDE CARVALHO
Repórter político
Ao repetir o gesto de Cristo e pronunciar as
palavras bíblicas "quem não está comigo, está
,contr~mim" -
o Governador Tarcísio Burity im-
põe ao Poder Legislativo paraibano um confronto
;ao me~mo tempo em que ameaça os deputados
goverrusta!, de expulsá-los do templo do Poder,
no Estado.
O gesto aparente de despero do Chefe do Go-
vemo encontra a-Assembléia Legislativa dividida
e perplexa anté o constrangimento de aprovar
a licença para processar um dos seus membros
-
o Deputado Francisco Evangelista -
e, assim,
quebrar uma tradição até hoje mantida por todos
os legislativos do Pais, desde o Senado e a Câmara
dos Deputados até as assembléias legislativas e
Câmara de Vereadores de todos os municípios
brasileiros.
A aprovação da licença solicitada pelo Gover-
nador do Estado contra o parlamentar, acusado
de difamação e injúria por artigo publicado no
jornal A Tribuna em que acusa o Sr. Tarcísio
Burity de ter recebido ajuda financeira de amigos
para construir sua residência de veraneio na praia
de Carnboinha, significaria um gesto de capitu-
lação indisfarçável do Parlamento paraibano dian-
te das pressões exercidas pelo Poder Executivo.
O único Deputado, que assume, abertamente,
a defesa da concessão da licença para o processo
do Deputado Evahgelista -
o líder do Governo,
Ramalho Leite-
contrairia perante a história uma
responsabilidade muito grande, e a Paraiba daria
o primeiro e triste exemplo ao Pais de ter aberto
mão de suas prerrogativas essenciais ao exercício
independente e autônomo do Poder Legislativo.
FERNANDES SUGERE
LEI DE IMPRENSA
O Presidente da Ãssembléiâ Legislativa, o le-
gendário Deputado José Fernandes de Lima, do
alto de sua experiência de quarenta anos de exer-
cício do mandato parlamentar, discorda dos crítê-
rios processuais do governador Tarcísio Burity
'e entende que a interpelação através da Lei de
Imprensa seria um caminho mais adequado para
o Chefe do Governo dirimir a questão que envolve
o Deputado Francisco Evangelista.
Sem antecipar qualquer opinião sobre o rríérito
do pedido de licença para processar o parlamen-
tar, o Presidente do Legislativo paraibano acredita
que um consenso levará os deputados a decidi-
rem sobre o polêmico assunto.
Fernandes fala, contudo, num tom bastante
conciliatório sugerindo que o caminho do enten-
dimento será muito melhor que o recurso ao con-
fronto e à retaliação pura. e simples.
No caso, o Presidente da Assembléia entende
que as opiniões emitidas pelo parlamentar não
foram feitas da tribuna da Assembléia e a Lei
de Imprensa seria o caminho pertinente para diri-
mir as dúvidas perante o Poder Judiciário.
Para o Deputado Soares Madruga, Líder do
PDS, a Assembléia Legislativa não deve ceder,
porque entende que a inviolabilidade-é acima de
tudo uma questão de honrá para o Poder Legis-
lativo.
-
Entendo que, se a Assembléia aprovar a
licença para processar o parlamentar, estará co-
metendo uma capitulação injustificável e muito
dificilde ser entendida pela opinião pública. Seria
abrir um precedente muito perigoso e bastante
comprometedor para o nosso conceito perante
a Nação, especialmente, se esse mau exemplo
partir de um Estado da tradição de rebeldia e
bravura, como o é, o Estado da Paraíba -
expli-
cou o líder pedessista.
Por sua vez,o Deputado Carlos Dunga, da ban-
cada do Partido Liberal, afirma que está aguar-
dando a decisão de sua bancada, que se reunirá
na próxima quarta-feíra, para decidir sobre a ques-
tão.
-
Em princípio, eu defendo a Constituição Fe-
deral e Óprincípio da inviolabilidade do mandato
parlamentar, em toda a sua plenitude. Acho o
instituto da imunidade parlamentar uma proteção
institucional indispensável ao exercício da ativi·
dade congressual e, portanto, acho que ele deve
ser mantido, a todo custo, para que possamos
garantir o primado das garantias e dos direitos
políticos.
ASSEMBLÉIA -
UM EXEMPLO
HISTÓRICO DE ALTIVEZ
AAssembléia Legislativada Paraíbajáse tomou
um exemplo tíe altivez, na negativa Sistemática
a pedidos de licença para processar qualquer dos
seus membros.
Ao longo de sua história, não houve voz discre-
pante na rejeição de todas as solicitações que--
lhe foram encaminhadas, nos momentos mais
críticos.
Mesmo no episódio de derramamentojle san-
gue em plenário -
no incidente envolvendc'os
Deputados AfrânioBezerra e Marcos Odilon Ribei-
ro Coutinho-e até em solicitação encaminhadas
pela Auditoria Militar da,7" Região, sediada em
.Recife, o Poder Legislativo paraibano soube, de
cabeça erguida, resistir a todas as pressões e man-
l.ter íntegra a independência do Poder e a inviolabi-
lidade do mandato parlàmentar.
Caso Crítico
O episódio do então suplente de Deputado,
o industrial Agnaldo Veloso Borges; parece o caso
mais crítico. Mesmo como sexto suplente, ao se
ver envolvido no processo como autor intelectual
do assassinato do líder das ligas Camponesas,
João Pedro Teixeira, ele recebeu a proteção' do
instituto da imunidade parlamentar. AAssembléia.'
concedeu' licença -8 cínco deputados títulares de
mandato que ensejou a posse dos respectivos
suplentes e o Sr. Agnaldo Veloso Borges teve ne-
gada a licença do PoderJudiciário para responder
ao processo-crime.
O caso teve repercussão nacional, numa fase
de grande agitação na vida nacional e que culmi-
nou com a deposição do Governo constitucional
, presidido pelo Sr. J.oão Goulart.
Lacerda
Nem mesmo a pressão dos militares, éntão
no fog<:> a,ceso da chamada Revoluçâo de 1964"



Junhode1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 10
11165
fezdobrar o espírito de corpo do Legislativoparai-
bano que não mudou de comportamento nem
se quedou, vencido, diante dos pedidos encami-
nhados pela Auditoriada 7' Região Militar, sediada
no Recife,ambos solicitando licença para proces-
sar o Deputado José Lacerda Neto, hoje líder do
PFL, por acusações de subversão da ordem oú-
blica.
Ambos os pedidos foram sistematicamente re-
jeitados pela Assembléia, que manteve intacta e
íntegra a sua independência e autonomia, mesmo
diante da pressão de setores do Exército empe-
nhados numa guerra sem quartel contra as cha-
madas "atividades subversivas" em todo o país.
Cena de Sangue
Mas não ficou aí adstrita às pressões militares
ou do poder econômico, a coerência do Poder
Legislativoparaibano no que dizrespeito à inviola-
bilidade do mandato dos seus membros.
No episódio do incidente entre o Deputado
Afrânio Bezerra e o Deputadoi Marcos Odilon -
este último atingido por um tiro no pulmão e
seu contendor passando pelo vexame de ter dila-
cerada a sua orelha -
a Assembléia manteve
,a tradição e negou o pedido encaminhado pela
Justiça para processar o Deputado Afrânio Be-
zerra intentado pela Promotoria Pública do Es-
tado.
.
MARIl"iHO: AO REI TUDO, _
MENOS A HONRA
No dramático episódio da votação do pedido
de licença para processar o Deputado Márcio Mo-
reira Alves,por solicitação dos MinistrosMilitares,
o Congresso Nacional conheceu a altiveze a dig-
nidade política do Deputado Djalma Marinho, do
Rio Grande do Norte, que se insurgiu contra o
pedido, considerando-o inoportuno, intempestivo
e descabido.
De sua rebeldia cívica, a nação ganhou urna
frase que se tomou célebre, corno símbolo da
independência e da autonomia do Poder Legis-
lativo e da resistência à usurpação dos poderes
do Congresso pela ação autoritária dos militares.
Num gesto heróico, Djalma Marinho declarou
para um Congresso atônito e perplexo, ante as
ameaças que pairavam sobre as cabeças dos de-
putados e senadores:
Ao Poder tudo, menos a honra!
Parecer -
Foi ainda da Comissão de Consti-
tuição e Justiça da Câmara dos Deputados o pare-
cer contrário à concessão do pedido de licença
para processar o Deputado Márcio MoreiraAlves,
o que resultou na edição do Ato Institucional n°
5 e na cassação de dezenas de Deputados e Sena-
dores, entre os quais os paraibanos Osmar de
Aquino, Pedro Gondim e Vitaldo Rego.
Foi o seguinte o teor do parecer:
Na imunidade absoluta, lastreía-se o regime re-
publicano, embasado na independência e armo-
nia dos três Poderes. Daí, muitos entenderem que
o pedido não devesse ser recebido pelo Supremo
Tribunal Federal por inconstitucional e impossí-
vel.É como se fora uma denúncia oferecida sem
justa causa. Erigiu-se a inviolabilidadepara prote-
ger o parlamentar por suas opiniões e palavras
no exercício do mandato às quais se proferidas
por um cidadão comum poderiam encartar na
tipificação da Lei penal.
Não cremos que o Exmo Sr. Presidente da Re-
pública esteja empenhado em quebrar o princí-
pios da Imunídade absoluta. Ainda há poucos
dias, a imprensa publicou um discurso seu cheio
de expressões edificantes que mostraram seu de-
sejo de profunda compreensão cristã.
Ele não deseja apresentar-se perante o julga-
mento da história com a responsabilidade de ico-
noclasta da inviolabilidade.
O art. 34 da Constituição Federal é claríssimo.
Está encartado rio capítulo do Poder Legislativo.
É a fonte primeira das imunidades.
Asopiniões, palavras e votos proferidos no exer-
cício do mandato são tão resguardados na tradi-
ção parlamentar brasileira que o próprio vereador,
neste particular, é protegido pelo Código Penal
que lhe concede inviolabilidadepor suas opíníões,
votos e pareceres emitidos em plenário ou nas
Comissões a que pertence.
Os próprios advogados estão isentos de res-
ponsabilidade penal pelas opiniões e ofensas por-
ventura expostas em Juízo na discussão de suas
causas.
Se, até o exercício profissional é protegido pela
lei penal, como não deverá ser o exercício do
mandato parlamentar cujas atribuições são imen-
sas.
A inviolabilidade parlamentar, assim, se impõe
como garantia absoluta. Falando da tribuna da
Câmara, o Deputado Márcio MoreiraAlvesestava
escudado nessa imunidade. A suspensão dos di-
reitos políticos é uma sanção e uma pena e se
incluina faixado DireitoPenal. Asua interpretação
não pode ser análoga por extensão.
I
Assim e pelo exposto, a licença solicitada pelo
Supremo Tribunal Federal para processar o De-
putado Márcio MoreiraAlves,somos pelo arquiva-
mento do pedido para o resguardo da indepen-
dência do Poder Legislativoe para a manutenção
do princípio republicano que informa a nossa Car-.
ta política.
Brasília,dezembro de 1968. Assinam os mern-
bros da Comissão de constituição e Justiça da
Câmara dos Deputados sob a Presidência do De-
.putado Djalma Marinho.
ASPB -
0267 M 02'80/88 -
Telex -
8-6-88
Exm°.Sr.·
Deputado Evaldo Gonçalves
Câmara dos Deputados
Brasília, DF.
Na condição de membros das bancadas fazem
oposição Governo Tarcisio Buritylevamos conhe-
cimento V.Ex" a prepotência, o arbítrio é vindita
partidária chefe do executivo, forçando sua repre-
sentação na Assembléia Legislativa conceder lí-
cença processar judicialmente Deputado Fran-
cisco Evangelista responsabDizando-o por notícia
sem fonte publicada jornal sua propriedade. A
este fato somam-se outros como ameaça levar
questão até as últimas conseqüências, refletindo
nitidamente falta de garantias encontra-se Pareí-
ba, já sobressaltada onda de crimes, assassinatos
et seqüestros. Temerosos novos desdobramentos
de resultados maís graves, virtude estado de espí-
rito do G'ovemador ameaçando também Depu-
tado Pedro Adelson outros, denunciamos ocor-
rência a V. Ex" solicitando levar conhecimento
autoridades competentes possam freiar impeto
vingança partidária chefe executivo.
José Lacerda Neto -
LíderPFL;Soares Madru-
ga -1-íder PDS; Antônio Augusto ArroxeIas -
Líder PDT; Efraim de Araújo Morais -
PFL; Nilo
Feitosa -
PFL;Pedro Adelson -
PDS; Francisco
Evangelista -
PDT; Jader Soares Pimentel -
PDT; Egídio Silva Madruga -
PFL;Antônio Qui-
fino de Moura -
PDS.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Evaldo Gonçalves, o Sr. Mauro Benevides,
1°_Vice-Presidente, deixa a cadeira da presi-
dência, que é ocupadapelo Sr.Ulysses Gui·
merêes, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Concedo a palavra à nobre Constituinte Abigan
Feitosa
A SRA. ABIGAILFEITOSA (PSB'- BA.Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Sr. Constituintes, é inegável que o Governo
quer a aprovação por decurso de prazo dos seus
decretos que mexeram com os servidores públi-
cos, quer congelando a URP,nos seus reajustes
de vencimentos, quer, pela via da intromissão in-
débita, mandando cortar a gratificação daqueles
que têm UM segundo emprego.
São medidas que ressumbram aos tempos do
nazi-fascismo e que hoje, conhecidos os seus re-
sultados para a economia, sabe-se que não fize-
ram; como chegou a ser apregoado .pelas autori-
dades econômicas, cair a inflação, nem diminuir
o déficit público, não ajudaram a aumentar o nú-
mero de empregos, nem tampouco propiciaram
elevar a produção industrial do País.
Estamos nos aproximando rapidamente do
prazo fatal para a votação desses decretos-leis,
Sr. Presidente, e se continuarem ser a marcadas
sessões do Congresso Nacional para época de
notória falta de quorum, como ocorre presente-
mente, eles passarão por decurso de prazo, e esta-
remos dando mais uma prova de inconseqüência,
irresponsabilidade e traição à classe dos servi-
dores públicos brasileiros.
Temos esperanças, porém, de que consegui-
remos número pará'derrubar esses decretos-leis
iníquos e injustos, que transformaram os servi-
dores em bodes expiatórios das dificuldades eco-
nômicas e financeiras do País, que, ~m verdade,
são fruto da corrupção e-da ínepcía,que se consti-
tuem nas duas principais marcas registradas do
atual Governo -
um Governo tirânico, despótico
e que insiste em oprimir o povo brasileiro,
O Sr. Brandão Monteiro -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. BRANDÃO MONTEIRO (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, esta-
mos nesta Casa há uma semana sem que nada
aconteça. Requeri, e V. Ex:' deferiu, a cópia do
registro da presença dos constituintes do mês
de maio. Entretanto, não chegou às minhas mãos.
A ela ainda não tive acesso. Informaram que V.
Ex", assumindo a Presidência da República, a ha-
via levado para o Planalto. Não sei se é bem isso.
Requeiro novamente a V.Ex' que forneça à Líde-
rança do PDT essa relação.
_
Nesta Casa. V.Ex"foi o paladino de uma posi-
ção, efJc~cend() ~ ~~~ml?léia N~ci0!1a1 Consti-



11166
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlí'ffE
tuinte que trabalhasse quase em ritmo diário, para
que pudéssemos elaborar a nossa Constituição.
Entretanto, parece que houve total desinteresse
quanto àquele apelo anterior. Hoje, recebo a notí-
cia extremamente desagradável de que o PFL e
o "Centrão" se retiraram das negociações concer-
nentes às Disposições Transitórias.
Trago a V. Ex" estas preocupações, e quero
saber se a Mesa, que tomou as medidas neces-
sárias à existência de quorum, pode fornecer-nos
a lista dos ausentes e punir aqueles que estão
brincando conosco. Estou aqui há uma semana,
e minha família está no Rio de Janeiro.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Informo a V. Ex", nobre Líder Brandão Monteiro,
que determinei a publicação no "Diário da Consti-
tuinte" da relação daqueles que forem alcançados
pela medida da Mesa. Vou saber se já foi publi-
cada; caso contrário, providenciarei para que o
seja prontamente.
Quero dizer a V.Ex" que, se depender de mim,
encaminharei apelo junto às Lideranças, quando
for necessário, no sentido de que mantenhamos
o sistema de trabalho que fizemos durante a vota-
ção dos oito títulos, a fim de que não seja inter-
rompido nas Disposições Transitórias. Espero
que as negociações sejam feitas por todas as for-
ças representativas, de modo que obtenhamos
bons resultados no andamento dos trabalhos
constituintes.
Agradeço a V.Ex' a colaboração.
Tem a palavra o nobre Constituinte Lúcio Al-
cântara.
O SR. LáCIO ANCÂNTARA (PFL -
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Ceará não descansa em sua
luta em prol da instalação de uma refinaria de
petróleo em Fortaleza. O Governo Federal hesita
diante de pressões políticas e ignora estudos téc-
nicos da Petrobrás, que indicam ser essa a locali-
zação mais aconselhável. Os políticos, há tE\~pos,
estão comprometidos com essa luta. Várias vezes
o assunto foi submetido ao próprio Presídente
José Sarney. Não obstante, a decisão não sai,
em que pese ao apoio do Governador do Estado
e de seu partido ao Presidente da República.lndig-
nada, a sociedade cearense reage e o jornal "O
Povo", as associações empresariais e a Univer-
sidade Federal do Ceará mobilizam todo o Estado
em busca de uma solução favorável para nossa
pretensão. Aguarda-se para breve a vinda a Bra-
sília de expressiva caravana de líderes, de projeção
no estado, para cobrar uma resposta ao Presi-
dente Samey, com base nos dados ,técnicosjá
conhecidos. Aunião de todos os cearenses, aci!'fla
de quaisquer divergências, é fundamental para
que se alcance o objetivo pretendido. Desneces-
sário dizer da importância do fato para a economia
e o futuro do Ceará. Ela será a 9arantia de nosso
desenvolvimento autóctone.
Requeiro,
S~. Presidente, para que conste dos
Anais desta Assembléia, a transcrição do docu-
mento produzido pela Universidade Federal do
Ceará sob o título "Refinaria". Novas
r~ões de
sua localização no Ceará, esforço sério daquela
instituição de ensino superior, em favor da concres
tização de nosso ideal, bem como da matéria'
jornalística intitulada "Um País onde impera a fan-
tasia".
DOCUMENTOEARTlGOA OOE SEREFE-
REOORADOR:
UNIVERSIDADE FEDERAL DO cEARÁ
REFINARIA
Fortaleza -
[.'!<Jio de 1988
Novas razões de sua localização no Cem
APRESENTAÇÃO
O presente trabalho visa a conscientizar a popu-
lação cearense das razões políticas e técnicas que
apontam o Ceará como o local mais adequado
para abrigar a Nova Refinaria do Nordeste.
De um modo didático e objetivo foram aborda-
dos os seguintes tópicos:
1. INTRODUÇÃO
1.1 -
Razões Políticas
1.2 -
Razões Técnicas
2. NOVAS RAZÕES DE SUA LOCALlZA-
ÇÃO NO cEARÁ
2.1-Estudo da Petrobrás (abriI/87)
2.2 -
A refinaria e sua contribuição na cri-
se de energia elétrica no Nordeste
3. CONCLUSÃO
Anexo: Artigo de Rogério Coelho Neto no
Jornal do BrasU 25-4-88, "Um país onde
impera a fantasia"
Esperamos que o povo do Ceará encontre nes-
ses tópicos razões e motivos suficientes para lutar
por esse projeto que certamente irá contribuir
com a mudança do perfil sócio-econômico de
nossa região, não só porser demandador de mão-
de-obra, como gerador de riquezas e de empresas
satélites. -
Prof. Francisco Arionto Holanda,
Centr~ de Tecnologia da UFC.
1. INTRODUÇÃO
Em outubro de 19,86, a Fundação Núcleo de
Tecnologia Industrial-Nutec e a Universidade Fe-
deral do Ceará publicaram o trabalho: "Refinaria
-
razões de sua localização no Ceará",de autoria
dos professores Antonio Clecio Fonteles Thomaz,
Renato Craveiro de Souza, Walter Schírnmelpfenq
e FranciscoAriosto Holanda, onde de modo claro
e preciso foram demonstradas as razões daquele
complexo Industrial fiº- nosso Estadº.
Nãquele trabalho encontram-se destacadas as
seguintes justificativas:
1.1 - Razões PoIitk:as
a) O Ceará é um dos estados mais pobres
da 'Federação,
b) Outros estados do Nordestejá têm as-
segurado seus complexos industriais:
Bahia-
complexo petroquímico.
Alagoas -
pólo cloroquímíco,
Sergipe -
projeto potássio.
Pernambuco -
complexo sucre-álcool-
químico.
RG Norte -
Superintendência de Produ-
ção da Petrobrás.
Maranhão -
complexo Carajás e Alcoa.
c) O único complexo do Ceará é o da infe-
rioridade.
1.2 -
Razões Técnicas
a)" No Nordeste, somente o Ceará, Rio Grande
do Norte, Bahia e Sergipe produzem petróleo.
b) Na definição da localização de complexos
industriais, duas parcelas são decisivas no estudo
de custo mínimo de instaIação: a infra-estrutura
e o momento de transporte.
.
o Ceara elem lk- dIí02.:'.....f.'!1r
lnf~Ll~~:J~T1.i.tura
a?e~~dad~ po::w, f3:7~ \~." ,-,r.é7g::, ~gUê. ccmu-
mcaçeo t::
~3m~E.
5ér~ç,;):
to ':::.l 2::!E'::!O ..;nrre os
demais do NorC.G9S,
q;.~". p:c!aEce1 p:::.o,:::o geo-
gratica c por ner prodi.tc: \lG }'etlJbo, c;pr.::sEnta
o menor mornemo dE: \I,:rc:PC'hE.,
Para se chegar il esse rezt'l'I:tlo íoí uflízedo
o programa de otímízaçêo "hneer Intercctíve Dy-
namic Optímíee'' crL12 'CO p~Cl: ~::2[ ~, varíaveís
de distribuição, 5 vansv2':; dTo "'c:.:::o.çüQ G:!1restrí-
ções, apontouFon:J2::1 como c bS..:l1 (mel2 o cus-
to de transporte co p:::cro]"ü :'; é:tUS derívodos .§
mínimo.
Essas, de um modo :ucinto. iorern as razões
apresentadas naquele- trCib,:,lho
2. j-'\S NOVASRAZÕES D, ~LC>':,\illJ\ÇÃOno
cEARÁ
'
A índefíniçêo pc r pane do GOl, <'EO Fedsral em
decidir pela locelr.ac1'0 L":!P,"lil':rla no Ceare le-
vou-nos 11bUECO de nO.C3 ;:-·rgurm,r.to" mquecüo-
náveís e para nó: deCI3ivLl::".
2.1- Estudo.1::1 If'l2ü,,!cms
Em abril de 1987,1': ?"::.n!T:.:: concluiu estudo
com o ntulo:
"Plano Diretor de .\biiSt0ClIl10n'odQ riO'Ii" Refi-
naria do Nordeste" onde no nem 5.1 desse estudo
encontra-se escrito:
Renult~;!r.1[) d::lAKill::ç6ü Ecüm..m!ca
"Os resultados eccnõrmcoc C:l::' el.ernstívas es-
tudadas em relação (' h!.rotc:se banca, conside-
rada uma taza de 1.5'0 e.a, e bído ce operação
em 1992, inicarn que:u cccnornía dcs custos glo-
bais de abastecírnen;o, ]tU:::l::::dL'~ cem bcse em
1991, são da ordem c'.. LiS" 1 [l biL'1ó",,,.
O fi1.e~h6~ r'~~l>2i~"-' ~ €:.ttt2~~i ecm a rcfína-
ria da lZ0.ail'\i li;::'?;'J r'E:''::::]':::J1i!Fí1:ri::!:::711••••••
É preciso destscai qUI2 ;0:::e trar c~ho io, reah-
zado por urna equipe muh::dGCip!!r~1r envolvendo
os seguintes setores a'J Pi;;!:'obr~s
S2rp!,;n-S2í-r.çO:: dê'
pJ;::nejamen~o.
Depín-
Deprn:::;n",no rrltl",~trlJl
[}':)co;n·~ D"'PJíCm",nic de Compras.
Seqen-c--Serviços de Enqenr.aric.
Detran-e-Des-srtsn.ento de Tr.nsr-one.
Cenpes~ C~Lc.IO d:: P_~::...:;e!~x"-),
~
Depro-D'':'P:Ll'IJnL!J'O de Produção.
O "tnc-símíla". .3 ::2Cflgr me:U:í as essína-
turas dos tecnícos d:"2::;:'::; ~::OE5 responsé-
vers pelo relstórío.
Uma cópia desse 'i.rcbwho encontra-se na
Secretaria de lndustris '" Comexío ::l dispo-
sícão dos ínteressedos,
'Ê Imponente é''''1teLWr que b t a.-:,'Lc1o veio
referendar o tnb21t:: Lxnco ra21izado em
cutubro de 1986 p "lo I,l\l'~",j(''';c..
Apesm
d.~~Jj;]
~~-;fir!l:;Z.L ds õ]Lce:.J tecní..
ca, no entemo, !lãt, , t'c'ê:mos cínda :J forca
pohtícaneceseirío pC"-c E::<igl:' 9'''' 2ss:epare-
c€r da Petrobres S,di:: '::~,ITidc'
PARECE~ r..iQ'i;, T~CmCO~l bA PE'ffiO-
B[,~
5-RE5ULT/lDOS [lf'\AVAL!;\Çr\O
5.1 -
Ec()itih'rnro
Os resultados 8C0:1<:'r~~o:. c1'ls ~l\"rn<:ttivas es-
tudadas em reh,ão
~, Hipot,-sG B;21ca, conside-
rada uma taxa de 15>' ,J.3., E' L'1fcio de cper.:ção
em 1992, indicam que :l ~onomi[j dos custos



JunhD de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTIfUINTE
globais do abastecimento, atualizados com bens
em 1991, são da ordem de US$ 1,9 bilhão. O
melhor resultado é obtido com a refinaria de
20.000 m3/do em Fortaleza (economia de US$
1,9 bilhão). Seguido da alternativa de 20.000 m3/
do em São Luís, com uma economia de US$
1,90bilhão (Quadro VIU).
Plano Diretor de Abastecimento Nova Refinaria
do Nordeste
(D.E. 3.572', Item 34, de 12-2-87). -
José
Luiz de Miranda e Silva, SERPLAN-
Coorde-
nador -
GUberto Netto Baeta, DEPIN -
Pe-
dro Guilherme T. de Menezes, DETR(\N -
~ogério de Miranda Freire, SEPROD-Jovia-
00 Rezende Neto, DDEMT -
Jorge Ferreira
Velasco, SERPLAN-Américo BrazíIIoS. Viei-
ra, DECON -
??? Meira Chaves, SEBEN -
João Baptista de C. M. da Silva, CENPES -
ümberto Antônio caseU, DEPRO.
2.2-A REFINARIA E SUA CONTRIBUIÇÃO
NA CRISE ATUAL DE ENERGIAELÉTRICA NO
NORDESTE
Hoje, como se não bastassem as razões técni-
cas e políticas para implantação da Refinaria no
nosso Estado, ela (refinaria) em SI, surge para
contribuir com a solução do problema de energia
elétrica do Nordeste.
'
Antes de entrar no mérito das justificativas, de-
vemos lembrar:
a) o-Ceará não tem opção de geração de ener-
gia a partir de hídroelêtrícas de grande porte;
b) o Nordeste acaba de sair de uma crise de
racionamento que será mais grave se ocorrer no-
va estiagem nas cabeceiras do rio São Francisco;
c) as obras de Xingó (última grande reserva
dia Chesf) encontram-se paradas;
d) o Maranhão tem geração em Tucuruí e Per-
nambuco, em Paulo Afonso; .
e) Fortaleza encontra-se na ponta de uma li-
nha de transmissão de 600 krn.
.
Diante desse quadro, a Coelce através do seu
engenheiro Francisco de Assis Sales Filho reali-
zou estudo comvistas ao aproveitamento dos resí-
duos u1traviscosos de uma refinaria de 120.000
barris/dia, para geração de energia elétrica.
Segundo os cálculos daquele engenheiro, os
resíduos ultraviscosos se queimados numa usina
térmica daria para gerar 700 megawatts de po-
tência.
Se levarmos em conta que a demanda de Forta-
leza não chega a 400 megawatts, diríamos que
tal energia daria não só para atender o Ceará
como para aliviara Chesf.
Élpreciso destacar que a própria refinaria pode-
lia produzir tal energia num trabalho de cogeração
com a Chesf. Tal procedimento é comum em
unidades de refino da Petrobrás.
Nesse momento, por exemplo, as refinarias Re-
plan e Revap, em São Paulo, estão negociando
com a Companhia de Eletricidade de S. Paulo
-
Cesp, os seus resíduos ultraviscosos para gera-
ção de 1.000 megawatts para São Paulo.
O mapa eletrogeográfico, em anexo, mostra
atualmente, a fragilidade do sistema de energia
elétrica do Nordeste.
O trabalho "Cogeração com uso de resíduos
ultraviscosos de refinaria no Ceará" de autoria
do eng. Francisco de Assis Sales Filho de Agos~
to/87 encontra-se em an~lise na Petrobrás.
ACoelce dispõe de cópias para os interessados.
3.
CONCWSÁO
Acreditamos que as razões, os danos e os argu-
mentos aqui expostos toma indiscutível o resul-
tado encontrado pela Petrobrás no seu estudo
de abril de 87, quando aponta o Ceará como
local que mais otimiza os custos de implantação
da Nova Refinaria do Nordeste.
Urge, portanto, uma ação imediata e conjunta
do Governo envolvendo não só todos os partidos
políticos como todos os segmentos da sociedade
cearense no sentido de que seja cobrado do Presi-
dente Samey o compromisso por ele assumido,
quando afirmou aos parlamentares cearenses que
respeitaria a decisão técnica da Petrobrás.
Entendemos que sé trata de um projeto supra-
partidário, que interessa somente ao povo do Cea-
rá.
UM PAÍs ONDE IMPERA A FANTASIA
Rogério CoeIh~ Neto
Uma disputa salutar entre os estados do Ceará,
Maranhão e Pernambuco pelo direito de sediar
uma nova refinaria de petróleo no Nordeste corre
o risco de virar, neste país do faz-de-conta, mais
um ato de puro protecionismo político. A Petro-
brás, em seus estudos preliminares, considerou
pequena a diferença entre o Ceará e aoterra do
presidente José Sarney, quanto a aspectos técni-
cos, e não fez uma opção. Preferiu adotar a salda-
cômoda do empate.
O que está em jogo, na verdade, é o refino
de 120 mil barris diários, que saem dos poços
de óleo combustivel já abertos em solo nordes-
tino. Alocalização da refinaria em Fortaleza repre-
sentaria uma considerável economia de custos
e de tempo. Custos e tempo não parecem ser,
no entanto, condicionamentos importantes para
proqrarnas de obras, nesta envelhecida nova Re-
pública, porque, se fossem, o'ex-mínístro do Pla-
nejamento, Anibal Teixeira, não estaria tão envol-
vido, como está, em denúncias de irregularidades
administrativas.
Nesta história da refinaria nordestina, os que
desejam agradar o presidente da República sa-
bem que qualquer decisão menos técnica só cõn-
correrá para atrasar o projeto. Até porque o Mara-
nhãe não tem nenhuma tradição como estado
produtor de petróleo. Três sondas de prospecção
que se encontravam em outras áreas da região
foram deslocadas para o solo rnaranhense, onde,
em desespero, a Petrobrás procura descobrir re-
servas de óleo combustível e gás.
Há estudos sérios, em torno do problema ener-
gético do Nordeste, em mãos de técnicos cearen-
ses. Destacam-se, entre eles, alguns que tiveram
a participação
decisiva do atual secretário de
Indústria e Comércio do governo TassoJereissati,
o professor Francisco Ariosto Holanda. Entre os
estudos em questão destaca-se, por exemplo, o
que prevê a co-geração de energia com uso de
resíduos ultravíscosos de refínaría. O trabalho
mostra, em linhas gerais, que a utilização desses
resíduos ultraviscosos de refinaria para geração
de energia elétrica poderá contribuir para a solu-
ção de dois problemas setoriais; falta de energia
elétrica e mercado para os excedentes. Uma atua-
ção conjunta, provao trabalho, permitirá um apro-
veitamento mais racional de ambos, podendo me-
lhorar as suas rentabilidades.
Mas, voltando ao problema dos esiudos sobre
a localização da refínaría do Nordeste, eJ1Hsi.efilte
em áreas oficiais do governo federal, a conclusão
lógica, racional, que salta aos olhes de qualquer
um, é a de que falta um pouco mais de seriedade
no encaminhamento das soluções reclamadas
pelos grandes problemas nscíoneís, sejillITil eles
políticos, sociais ou econõrnícos. Dos 120 mil
barris diários de petróleo prcduzídos fila região,
80 mil saem da bacia marítima comum ao Ceará
e ao RíóGrande do Nane. Osoutros ~O mil espa-
lham-se pelos demais estados, sem que o Mara-
nhão se destaque.
No momento, o governo federal não pode nem
pensar em investir no projeto da reílnería do í'/or-
deste. Esse argumento vem sendo usado, indu-
sive, para desestimular a 11.11:61 dos ceerenses 110
sentido de sediarem, no dia que for possívei, o
projeto de grande importância pqra a regnão. É
pelo desânimo, então, do governo e dos técnicos
do Ceará, empenhados em dar scluçâo dlGfJH1iti1!@
aos problemas energéticos da região, que o Mara-
nhão pode lavrar um tento: o de ser aceíto, não
importapara quando, como sede da nova reíinaría
da Petrobrás.
Alocalização do projeto, mesmo sem a gBlrslnriBl
de sua pronta execução, é, apesar dos peseres,
uma grande vitória. Não é justo, por isso mesmo,
que estudos técnicos, que vão alérn do p:;;l!'óleo
buscando a definição abrangente de uma nova
politica energética regional, sejam superedos pela
politicagem de ocasião. Dar a reãnaríanordestina
ao Maranhão é ato, assim, de puro iaccíoslsmo
de poder. Ou mostra real de que a nON© Repúbik:©
entrou mesmo no caminho da pura ril!l1l~si@.
o SR•.CÉSAR MAIA (PDT- nuPronuncia
o seguinte díscurso.)-
Sr. Presidente, SJr'" e Srs,
Constituintes, nos últimos meses, todos nós t©-
mamós conhecimento de que os donos do Leão
passaram a tratá-lo exclusivamente com UJm@ diGo
ta: o assalariado médio.
O pacote fiscal lançado em dezembro de 1~8J1
deixou claro que esta era a receite, f'l@ épClC@,
em ofício, pedíamos ao Ministério da Fszenda
que revisasse tais decisões. Apresentamos urna
tabela demonstrando a regressivídade das medí-
das. Para isto, comparamos, em dólar,as tebelss
do Imposto de Renda, progressivo e na fonte,
de janeiro de 1986, aprovada por lei,e a de janeíro
de 1988, apresentada pai' decreto-lei. Nos dois
casos era eliminada a faixa menor de 5% e toma-
das mais regressivas as faixas imediatõlmen~e su-
periores. No caso da fonte, a regressívídade era
absurdamente alta. Para se ter urna idéi@, um ren-
dimento no entorno de (JS$ 700 P@SS@lIél a reco-
Iher na fonte 15%, ao im/és de 10%.
O Governo, aceitando apenas as ponderações
dos conservadores ditos liberais, corrigiu curiosa-
mente o que não precisava ser corrigido, ou seja,
as faixas superiores, fazendo para as íníeriores
um ajuste imperceptível.
Criticávamos o tipo de recolhírnerno introdu-
zido para o caso de duas fontes ou mais, o chsma-
do trileão. Embora o critério teórico ;OSS18 eperen-
temente justo, ele implicaria um duplo recolhi-
mento exatamente em um il!I1IO de restrições s;;!!©!-
riaís, em que foi evidente a perda de poder de
compra da classe média. Se o f!W(O de descontos,
por conta do Imposto de Renda a pagEili", fosse
para um caso' ~eatório, de 20% a ilTlí:!rod!u,Ção do



11168
Sexta-feira 10
,
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Junho de 1988
trjJeãopraticamente dobraria a mordida, fato insu-
portável para um assalariado com renda de apro-
ximadamente US$ 1.000, por mês. A mordida
atingia também o bolso dos Estados e Municípios,
quando atingisse os servidores públicos, já que
o desconto na fonte é renda deles. Propúnhamos
como alternativa, além da elevação de piso, o
pagamento parcelado, mesmo que corrigido, e
a não-aplicabüidade para o caso de duas fontes,
via acumulação prevista em lei, desonerando
aquelas categorias clássicas de servidores que na-
turalmente acumulam cargos, como professores,
médicos! jornalistas, aposentados, etc.
O tratamento dispensado ao capital foi dife-
rente, a começar pela eliminação de um conjunto
de, dispositivos que atingia as empresas, como
o Imposto de Renda, na exportação, nos ônibus,
na bolsa de valores etc. Não queremos fazerjuízo
de valor. O fato é que muito rapidamente o dono
do Leão, nesses casos, mudou a dieta.
o Não satisfeito com isso, a dieta em cima dos
assalaríados, especialmente dos da classe média,
foi íncrementada. O reforço veio por conta de
expedientes parafiscais, pelos quais o Governo,
sem usar explicitamente o recurso a um tributo,
termina por produzir um efeito semelhante. Seria,
por exemplo, inconstitucional o Governo baixar
um decreto-lei aumentando o Imposto de Renda
exclusivamente para os servidores públicos. Po-
rém congelar a URPpor dois meses tem o mesmo
efeito e causa menos complicação. E assim foi
feito, produzindo uma transferência aproximada
de US~ 4 bilhões de dólares para o Governo,
s,e computados os valores relativos às estatais,
fato c1arissimamente inconstitucional.
Outro expecuente que o Governo tem utilizado
com freqüência e que incluimos entre os expe-
dientes .parafiscais é o aumento de preços, que,
tem uma estrutura superior de tributação, como
vários bens duráveis. Inclui-se aqui também o au-
mento de certos preços e tarifas do Governo que
são ínelástícos à variação de preço, ou pelo menos
apresentam mais baixa elasticidade, como é o
caso dos combustíveis, da ~ne~gia ~I~tric~ etc,
Outro mecanismo que tem repasse direto a
um preço de características genéricas é a tributa-
ção adicional ao mercado financeiro, com reper-
cussão direta no custo do dinheiro, afetando o
crédito ao consumidor, o crédito pessoal etc.
A dieta é impressionantemente intensa. Para
avaliarmos os efeitos dessa dieta, que começou
a sertestada na política salarial do Governo, quari-
do se elevou o salário mínímo real, reajustando
para baixo da inflação os salários da classe média,
o chamado efeito cascata da curva Murilo Mace-
do, fizemos um teste, que qualquer um pode fazer
facilmente, com um grupo de amigos. Tomamos
os contracheques de 10 anos atrás e de 5 anos
atrás de vários de nós, professores e profissionais
diversos, e quando já não estávamos na mesma
posição, telefonávamos para pedir a cópia do con-
tracheque daqueles que estavam em 1988, ocu-
pandoa mesma posição. Transformamos em dó-
lar e comparamos tanto a renda bruta como a
renda líquida de 1978,
1,9ª~ e 1988.
A tendência, consistente e inexorável, foi de re-
dução do salário•.O valor é impressionánte. Os
níveis atuais, em dólar, são aproximadamente a
terça parte, (isto mesmo; um terço -
(33%) do
que foram há dez anos.
É difícil imaginar como a classe média está
suportando tamanho arrocho salarial, tamanha
perda de condição de vida e poder de compra.
Historicamente a classe média não se tem sujei-
tado passivamente à condição de dieta única de
qualquer leão.
Para a esquerda ou para a direita, tem-se trans-
formado a dieta em indigestáo política. Espera-
mos que aqui, agora e desta vez; tal indigestão
política seja pelo menos para o centro-esquerda.
Os exemplos contrários foram tristes.
Preferiríamos mais ainda que conseguíssemos
mudar o proprietário do leão.
O SR. JORGEARBAGE(PDS-PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, ocupo esta tribuna para registrar,
com grande sentimento de pesar, o falecimento
ontem, em Belém, do renomado Maestro Alberto
Mota.
O jornal O Uberal, cujo recorte anexo, além
de anunciar a morte, faz um amplo histórico do
esplendoroso sucesso que o pianista paraense
alcançou nas apresentações públicas pelo Brasil,
que percorreu em todos os seus quadrantes. A
última delas realizou-se no ltamaraty, em Brasília,
quando da solenidade de posse do Presidente
José Sarney na Suprema Chefia da Nação.
Faço o presente registro para homenagear tão
ilustre figura da arte em nosso Pais, e requeiro
a transcrição do noticiário do jornal O Uberal
nos Anais dos nossos trabalhos, noticiário que
relata o infausto acontecimento.
NOTICIÁRIOA Q(JESEREFEREO ORA-
DOR:
MORREU AI.BERTOMOTA,O MAESTRO
PARAENSEDA DÉCADADE SESSENTA
"A gente entra na casa -
antiga, ampla -
e vai disfarçadamente procurando o piano que
tinha solovox. Na1ural,o dono da casa é Alberto
Mota. E o piano fez dançar muita gente. Em 15
anos de Alberto Mota e seu conjunto. Só que
ele não está mais na sala. O som que se ouve
é o de um gravador Hai Kai (dos filhos -adoles-
centes) que lança sem parar o grito pop de Santa-
na, Heridrix e dos Stones. O piano com solovox
e tudo, ganhou aposentadoria no dia 22 de outu-
bro passado, e emudeceu na casa de um dos
seus antigos músicos". Este trecho é de reporta-
gem de Regina Alves, publicado em O UberaI
a 14 de novembro de 1971. Isto é, menos de
um mês do maestro ter dado por encerrada sua
carreira de músico, assim como Pelé, em meio
ao sucesso, deixando saudades. "Por que assim
não dói tanto".
Em nenhum momento, porém, o maestro havia
deixado realmente a música. Só a deixou agora,
com a morte aos 73 anos, ocorrida ontem, às
17:00hs, em sua residência, vítima de edema ce-
rebral.
. Para ele seria ímpossível abandonar a música
antes. Uma atividade musical iniciada muito cedo,
visto que aos dezesseis anos já era profissional,
tocando piano no ltapé, navío da antiga Compa-
nhia de Nàvégação Costeira, que fazia a linha Be-
lém-Porto Alegre. Depois, entrou para a 'Orquestra
do melhor "band-leader" da época, o Reginaldo
Cunha, ou, o simplesmente, "Maçaneta", Não
aguentando o ritmo das viagens do grupo, optou
pelos estudos no Colégio "Paes-de CaJValho" e.
para sua manutenção, foi para o Grande Hotel,
que acabava de inaugurar o "Arnazon Bar". E
foilá que adaptou o solovox ao seu piano, fazendo
enorme sucesso com a novidade. Quando o
"Arnazon Bar" fechou, foi para o Joquei e deu
início à sua própria orquestra, lançando -
a 22
de outubro dé1956. Com essa orquestra o maes-
tro fez sucesso em Belém nas décadas de 50
e 60.
Em 1966 mudou para a Fortaleza, no Ceará,
onde continuou a carreira de sucesso. Mas foi
onde, também, perdeu o filho músico, Marco An-
tonio (de embolia cerebral).
Suas idéias,
Os depoimentos coincidem na apresentação
de Alberto Mota. Um maestro que mereceu de
Guilherme Coutinho '(outro tecladista paraense)
um disco dedicado a quem "conseguiu valorizar
o meio artístico de Belém". Era a realidade, Alber-
to Mota foi o primeiro "bend-leader" a propor-
cionar o salário mensal fixo aos músicos, quer
tocassem ou não, "pagando uma nota alta para
a época". Um maestro que não admitia "margi-
nalizaro profissional, já que a músicanão alimenta
separativismos, e o músico mais humilde não tem
de envergonhar diante dos que pertencem às cha-
madas camadas sociais superiores".
"Para Alberto Mota, tocar para cinco mil pes-
soas numa praça de Belém, para os detentos de
uma penitenciária de Fortaleza, para a hit-society
no Clube Harmonia em São Paulo, ou para o
Presidente João Figueiredo, numa recepção ofi-
cial em Brasília, não há nenhuma diferença" -
dizia Iriam Rocha Lima em entrevista sobre o pia-
nista, publicada a 5 de dezembro de 79 no cader-
no de Variedades do jornal Correio BrazlHense.
Depois de desfazer a orquestra erh Belém. o
maestro não se conteve. Trabalhou nos clubes
mais sofisticados de São Paulo e foi atração per-
manente do Hotel Nacional, em Brasília, ínterpre-
tando um repertório eclético. Mas, assim corno
seu repertório, AlbertoMotavariava o público. Cer-
ta vez, tocou para os detentos de uma peniten-
ciária de Fortaleza; em outra, tocou pará uma
platéia de cinco mil pessoas em Belém. E foi,
também, parabenizado, pelo então presidente
João Figueiredo, pelo vice, Aureliano Chaves, e
por diversos ministros e congressistas durante
uma recepção em Brasília.
Ardente defensor do samba, Alberto Mota só
deplorava que "um povo que possui o ritmo mais
gostoso e bamboleante que se conhece inspirado
no andar, no trejeito, na graça de milhões de garo-
tas de Ipanema, espalhadas por esse país, seja
obrigado a ouvir estas ensurdecedoras músicas
do, embalo, executadas em massa por certas
emissoras de rádio".
A Carreira
Nessa sua carreira gravou cinco discos pela
Phillips. O primeiro É pra Dança••• Ou Mais fez
tanto sucesso que acabou ganhando o apelido
de Ou mais e viu essa expressão acabar como
gíria. Depois vieram voa Meu Samba, Top-Set,
Quarteto Alberto Mola e Miscelânea.
Reconhecido em sua própria terra, o maestro
Alberto Mota recebeu, em 1975, o
titulo de honra
ao mérito, entregue pelo então presidente da As-
sembléia Legislativa,Vicente Queiroz. No mesmo
ano recebeu o título Personalidade do Ano. confe-



Junho de 1988
DIÁRIO DJ,\ ASSEMBLÉIA NAOON6l CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
11169
rido pelo jornalista Pierre Beltrand, de O UberaJ.
Durante visitada misse universal a Belém, a brasí-
leira Ieda MariaVargas, AlbertoMota foio pianista
da recepção na Assembléia paraense (e guarda-
vam com carinho a foto tirada ao lado da misse,
na ocasião). Sua última apresentação em público
aconteceu no ltamaraty, quando da solenidade
marcada pela posse do atual presidenteJosé Sar-
ney•
. Alberto Mota deixa viúva'Isaura Nogueira Mota,'
esposa e principal incentivadora e confidente do
músico, e órgãos os filhos Terezinha, Maria Lúcia,
Maria Célia, Maria de Nazaré, José Ribamar e Al-
berto Júnior.
O corpo está sendo velado na capela de Santo
Antonio de Lisboa e será sepultado às 11 horas,
no cemitério de Santa Izabel.
OSR.PAOLOSILVA(PMDB-PI.Pronuncia
'0 seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
·Constituintes, o Piauí e o Nordeste receberam,
Icom boa dose de entusiasmo e até com certo
'otimismo, a idéia da Sudene de introduzir em
suas linhas de apoio à região um programa de
ajuda ao pequeno produtor rural. O programa,
denominado São Vicente, tem como objetivo bá-
sico o fortalecimento das pequenas comunidades
·rurais do Nordeste, por intermédio da implan-
tação de pequenos projetos comunitários visando
à criação de uma economia primária capaz de
fixar o ruricola ao seu meio.
Dando prioridade aos projetos encaminhados
pelos sindicatos, associações de pequenos produ-
tores, cooperativas e comunidades organizadas,
o Programa São Vicenterepresenta uma conquis-
ta dos pequenos agricultores nordestinos. Algu-
mas comunidadesforam beneficiadas com recur-
sos fmanceiros e, como resultado, estão avan-
çando em termos da organização e de associa-
tivismo, produzindo os gêneros de que neces-
sitam, criando pequenos animais e participando,
de alguma forma, do sistema produtivo regional.
Como se observa, pelo.andamento dos projetos
comunitários, a Sudene vem resgatando a enor-
me divida contraída com os pequenos produtores
Mais, até então marginalizados pelos programas
do órgão. Conduziu uma política de apoio a gran-
des projetos agropecuários, proporcionando a ex-
pansão dos latifúndios, concentrando renda em
uma região carente de melhor divisão do bolo
econômico e aumentando o desemprego no
campo. Dessa forma, aquela Superintendência.
·afastou, por muito tempo, uma enorme parcela
,da população rural do Nordeste de sua atividade
agrícola, jogando-a na vala comum da margina-
·lização.
O Programa São Vicente veio a tempo de se
corrigir a distorção observada, mas tem encon-
trado sérias barreiras quando sã~ requeridos re-
cursos para a implementação dos projetos. Ale-
gando falta de recursos, Sr. Presidente, a Sudene
está acumulando um sem-número de projetos
'comunitários, deixando as entidades associativas
e as comunidades desesperadas e desiludidas"
frustradas que estão em face da esperançajogada
no Programa São Vicente. Bastaria citar o caso
do Municípiode Alto Longá, no meu Estado, cujos
projetos foram encaminhados pela Comissão Co-
o munitáriaj\\unicipal e estão, há mais de um é1!10,
em análise e/ou em exigência. Sabe-se ~e ara-
zão principal do atrasona apreciação dos projetos
é a faltade recursos, pois até alguns já aprovados
estão na dependência de liberação de verbas.
.
Gostaria, neste momento, Sr'" e Srs. Consti-
tuintes, de dirigir um veemente apelo ao Ministro
João Alves, do Interior, e aos ministros da área
econômica, no sentido de que liberem a dotação
orçamentária de 1,6 bilhão de cruzados,·verba
que cabe ã Sudene para cobertura dos projetos
do ProgIâmaSãoVicente.Com a liberação desses
recursos, a Sudene poderia apressar a análise dos
projetos acumulados, fortalecendo, dessa forma,
aquelas comunidades nordestinas que aguardam
. a oportunidade de integrarem o sistema econô-
mico do setor primário regional.
.
Solicito à Mesa, neste momento, o encaminha-
mento deste apelo aos MinistrosJoão Alves,Mai!-
son da Nóbrega e João Baptista Abreu, para que
sejam sensíveis à neces5tdade de recursos da Su-:
dene, liberando a dotação orçamentária de 1,6
bilhão para apoio ao pequeno produtor rural.
O SR. DAVIALVES SILVA (PDS-
MA. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes, após aprovação das elei-
tções municipais pelo Senado Federal, uso desta
tribuna para, mais uma vez, ressaltar o processo
democrático deste País. É sempre bom lembrar
que as bases para uma política sadia e honesta
têm como princípio os eleitos pelos Municípios,
pois é de. lá que se dá o ponto de partida para
a-eleição de nomes que comporão o Governo
Federal.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, quando falo
das eleições municipais, faço-o com a consciên-
ela-de que os trabalhos que realizeicomo Depu-
.tado Estadual, como Deputado Federal e como
Constituinte me dão respaldo para subir num pa-
lanque e falar de meus propósitos como futuro
Prefeito de meu Município.Portanto, quero ressal-..
tar aqui a decisão deste Congresso quando apro-
vou as eleições municipais para 1988.
Encerro este pronunciamento comunicando a
esta Casa que, dentre muitos nomes respeitáveis
e competentes, escolhi para meu- Vice o nome
de Divino Garcia Rosa, por se tratar de pessoa
portadora de uma bagagem política e adminis-
trativacapaz de contribuir para o desenvolvimento
de meu projeto de Governo. TéEdo sido
ele<>P.~e­
feito do Município de Goíatuba, Estado de Goiás,
Presidente da Cooperativa daquela cidade por
duasvezes, sempre administran~com sabedoria
e bom senso as verbas destinaâas aos fins, eu
não poderia prescindir de sua presença e coope-
ração em minha administação. Consciente de
que, juntos, conseguiremos dar ao Muiticípio de
Imperatrjz um excelente governo_ ressalto aqui,
mais uma vez, o nome de Divino G"arcia"Rosa,
candidato a Vice-Prefeitode Imperatriz.
O SR. FRANCISCOAMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
. Sr'" e Srs, CQnstituintes,a Secretaria da Educação
do Estado de São Paulo adotou o projeto de seis
horas diárias para os alunos das primeiras séries
e de jornada única para o professor, devendo,
com essa medida, recuperar o ênsino público no
Estado. Deve-se levar em conta, no entanto, que
o novo programa exige maior esforço da Merenda
Escolar, com trinta por cento a mais quanto aos
custos atuàis. Diante disso, a Prefeitura M,unicipal
de Catanduva, por intermédio do Sr. José Alfredo
LuizJorge, encaminhou apelo no sentido de que
seja apoiada a Fundação de Assistência ao Estu-
dante -
FAE na sua reivindicação no sentido
de que a Secretaria da Educação do Estado de
São Paulo forneça, aos estabelecimentos esco-
lares do interior os recursos fmanceiros neces-
sários ao bom funcionamento do Programa' da
Merenda Escolar. Não se pode negar procedência
da reivindicação, tanto mais justa quando há Mu-
nicípios mais ricos, que podem complementar
os recuros estaduais do Programa, enquanto ou-
tros, de menor arrecadação, ficam impossibili-
tados de tal atendimento. Ora, o que se procura
é uma prestação uniforme desse serviço alimentar
em todo o Estado, em beneficio das crianças as-
sistidas e do próprio desenvolvimento.do ensino,
sabido que mais de sessenta por cento dos alunos
comparecem às' aulas em função da Merenda
Escolar, que diminui o índice de abstenção e os
níveis de repetência e abandono, atendendo aos
melhores objetivos do ensino primário em todo
o País.
O E;stado de São Paulo está em condições de,
estabelecer um plano de merenda escolar que
atenda a todos os seus municípios mais pobres.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente, S....
e Srs, Constituintes.
O SR. SIQ(JEJRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!'"" e Srs. Constituintes, há grandes vultos cuja
, efigiesó se projeta na Históriaquando transpõem
os umbrais da eternidade e seus contemporâneos
têm oportunidade de debruçar-se sobre o conteú-
do da sua vida e a magnitude das suas realizações,
pessoais, principalmente homens públicos, que
não receberam da sua própria geração home-
nagem à altura dos seus méritos, proPllg~
-apenas na eloqüência dos necrológios.
Evidentemente não é este o caso de VirglIIo
Távora, soldado que se alistou nas milícias poIti-
cas para, conservando as virtudes aprimoradas
na"caserna -
o espírito de unidade, a vocação,
.do comando, os ideais cívicos e patrióticos e o
,interesse pela segurança e pelo desenvolvimento
nacionais'~ receber, ainda em vida, o reconhe-
cimento dos concidàdãos.
Dois meses antes do seu desaparecimento, VIr-
gílioTávora era considerado, no Ceará, "O Polítíco
do Ano", recebendo o reconhecimento de todas
as classes sociais, de todos os segmentos políti-
cos, sociais e econômicos de sua terra, que soube
representar, com o máximo de dignidage e com-
petência, na Câmara dos Deputados, depois no
Senado Federal e agora na Assembléia Nacional
Constituinte.
Era um trabalhador pertinaz, uma inteligência
arguta, uma vocação para os estudos dos proble-
mas econômicos e financeiros, um homem sem-
pre escolhido para relatar, nas comissões místas,
os mais intrincados temas e enfrentar, com calma,
precisão e clareza, os mais acalorados debates.
Por isso o seu falecimento, na última semana,
abre um claro entre as maiores personalidades
da vida nacional, enIutando principalmenteo povo
cearense, a que serviu como Deputado, várias ve-
zes, duas vezes como Senador e Governador, nu-
ma das quais, eleito por uma aliança (JDN/PTB,
t~ve de enfrentm:a inÇQJTIPreensão de a1gu~ seto-



11170
Sexta-feira 10
DIÁRIODA ASSEMBlÉIA NAOONAL CONSmOlNTE
Junho de 1988
res da Revolução de 1964, que superou com altiva
dignidade.
Se no Governo do Ceará se revelou adminis-
trador de vistas amplas, organizador da economia
e das finanças estaduais, no Parlamento se fez
notar, sempre, pela intransigência das idéias e
pela afabilidade no trato pessoal, mostrando-se
submisso aos princípios democráticos e dono de
invejável conduta parlamentar, sobretudo de in-
cansável vocação para o trabalho anônimo das
Comissões e, quando necessário, para o debate
vivo no Plenário, em defesa das postulações e
dasposições que lhe parecessem justas.
Nascido em novembro de 1919, em Fortaleza,
realizados os estudos secundários no ColégioMili-
tar, ingressou na Escola Militép' do Realengo, esco-
lhendo a Arma de Engenharia, e reformou-se no
posto de Coronel, deixando de atingir o gene-
ralato.
Pertencente, sempre, à União Democrática Na-
cional, o partido dos Távoras no Ceará, por ela
se elegeu Deputado Federal em 1950, reelegen-
do-se em 1954, para conquistar o Governo do
Estado de 1963.
Reelegendo-se Deputado Federal em 196.7 e
Senador pela Arena, em 1971, reconquistou o
Governo do Estado em 1979 e, ao falecer, era
Senador Constituinte eleito em 1982, depois de
cumpridos seis anos de mandato, um dos mais
férteis da nossa história parlamentar, autor, direta
ou indiretamente, de grande parte do texto consti-
tucional elaborado.
Trabalhador pertinaz e incansável, fez parte de
vários órgãos técnicos do Senado e da Câmara
dos Deputados, presidindo, várias vezes, a Comis-
sãoMistade Orçamento, a Comissãode Finanças
e exercendo a Vice-Presidência da Comissão de
Relações Exteriores, além de ser membro das
Comissões de Segurança Nacional e de Econo-
mia.
Em 1961 foidesignado, com prévia aprovação
da Câmara dos Deputados, para ocupar, pela
aDN, o Ministério da Vi~ção e Obras Públicas,
havendo-se, no curto período ministerial, como
consagrado administrador.
Possuia as mais elevadas condecorações na-
cionais e estrangeiras, era doutor honorário pela
Universidade Federal do Ceará, pela 'Faculdade
de Filosofia e pela Faculdade de Administração,
, e também foicidadão honorário de vários Municí-
pios cearenses.
Deixou várias obras publicadas sobre a admi-
nistração pública, planejamento econômico,
questões petrolíferas, e sobre o uso pacífico da
energia,nuclear no Brasil, e foi relator do projeto
de lei sobre reserva de mercado.
Personalidade multiforme, caracterizou-se pela
coerência ideológica, pela fidelidade partidária e
pelo acentuado interesse na solução dos proble-
mas do Nordeste e do Pais.
Nós, os goianos, principalmente os que defen-
demos a criação do Estado 'do Tocantins, deve-
mos a VIrgílio Távora especial apreço: em todos
os passos da tramitação da nossa proposta, na
Comissão de Sistematização e no Plenário, nunca
nos faltou com o seu apoío' vigilante, sedimen-
tando uma profunda amizade, que já vinha a1icer-
çada de uma grande admiração pelo homem pú-
blico, pelo Parlamentar, pelo cornpanheíro e pelo
amigo exemplar que foi Virgílio Távora.
Trata-se de umagrande e irreparávelperdapara
o Ceará e para o País.
O PDC,Sr. Presidente, Sf"õ e Srs. Constituintes,
solidariza-se com ajusta e merecida homenagem
que a Nação tem prestado a um dos maiores
e melhores homens públicos de todos os tempos,
o pranteado Senador Constituinte VIrgílio de Mo-
raes Fernandes Távora.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
, O SR. NO LECH (PMDB -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, S....e Srs.
Constituintes, sempre fuium entusiasta do federa-
lismo. Como cidadão, jamais aplaudi o sistema
unitário que nos foi imposto por mais de duas
décadas: a tecnoburocracia. Nunca me impres-
slonaratn as boas cantadas à transformação de
Estados e Municípios a pedintes de uma minoria
que se fez dominante -
tecnoburocraticamente
dominante .:.... à sombra de um poder exercido
sem nenhuma delegação popular.
O centralismo então sofrido pelos brasileiros
ainda perdura, e, com ele, o empobrecimento da
maioria populacional.
Apesar de vivermos sob uma bem pouco defi-
nida transição democrática, o estado unitário per-
siste.Tem sido dificil desestruturá-Io, tanto ~anto
é dificil afastar dos postos de mando seus servi-
çais. Mas temos uma Constituição que não nos
foi delegada por ninguém. Trabalhosamente, nós
a escrevemos, com a qualificação inquestionável
de legítimos representantes do povo brasileiro.
A chamada revolução não teve coragem de
afrontar a Nação a ponto de omítír; nas Consti-
tuições impostas, a Federação e a República. No
entanto, na prática, fizeram da Federação letra
morta. E, da República, um império de interesses
inconfessáveis.
Com muita dificulda!:le e não pequenas reações
do autoritarismo ainda dominante, muito embora
mascarado de democrata, reconstruímos o fec;le-
ralismo em suas linhas mestras.
Dei meu voto a essa corrente do nosso pensa-
mento político, aplicado, principalmente, na im-
plantação de novos princípios ao norteamento
da redistribuição de recursos para o efetivodesen-
voMmento do Brasil.
Criamos, na verdade, um novo federalismo, cu-
jo conceito chave é a parceria, ligando Estados
e Municípiosao Governo Federal, com autonomia
e harmonia: parceiros, sim, nunca senhor e escra-
vos.
Isso permitirá programas cooperativos que de-
terminarão positivamente um desenvolvimento
real, sempre que houver comum acordo entre
os referidos parceiros quanto às necessidades,
aos meios e aos fins.
Enfrentamos o gigantismo das intervenções do
Poder Central em todos os campos da ordem
pública, sempre dependente de um voraz cliente-
lismo político, imperativo no fundo e na forma.
Aação constituinte, a que dei meu voto, porém,
avançou na questão tributária, para originar uma
nova conceituação do papel da Federação e da
República, que fará Estados e Municípios respon-
sáveis perante a Uniãoe a União responsável dian-
te deles.
Sistematizamos a colaboração intergovema-
mental, restituindo autoridade e responsabilidade
às unidades da Federação a nível de Estados e
a nívelde Municípios,numa decisão política con-
fessada para inverter a imposição do.estado unitá-
rio por mais de 20 anos.
Estamos derrogando a doutrina centralizadora,
bem resumida na máxima tecnocrétíéa de que
"Brasília sabe mais" e deve ser a fonte de toda
iniciativa.
Agora, a preponderância federal sobre Estados
e Municípios foi abrandada, e a burocracia inter-
vencionista, reduzida ao mínimo.
Os Estados poderão, a partir de 1989, agir por
conta própria, assim como -
e principalmente
-
os Municípios,tomando a iniciativade progra-
mas destinados a seus interesses.para tanto con-
tando com recursos reais, a eles deferidos consti-
tucionalmente.
A democracia federal é a mais autêntica contri-
buição dos Constituintes à Nação moderna, dinâ-
mica, capacitada à promoção do desenvoMmen-
to, independentemente das relações políticas en-
tre o Executivo Federal e os Executivos estaduais
e municipais.
Descentralização implica hierarquia -
uma pi-
râmide de governos com graduações de poder
provenientes de um sentido vertical de responsa-
bilidades.
A expectativa de um desenvoMmento consis-
tente e estável agora existe, com três diferentes
níveis governamentais: a base municipal, o meio
estadual e o topo federal.
Devemos sublinhar, porém, que a decisão
constitucional não impede uma ação comum,
diante de determinados problemas, sobretudo
conjunturais, através de programas harmoníca-
mente montados e implementados.
Sem essa condição, a política de realizações
converter-se-á em um tão difuso quanto íntermí-
nável esforço, exercido por cada parte, tentando
impor-se às demais.
A Constituição, neste particular, é clara, da dis-
tribuição de recursos à filosofiaque adota-
parti-
cipativa por excelência.
Ao elaborá-la -
este foio sentido do meu voto
-
nós, Constituintes, nunca afirmamoster encon-
trado a resposta definitivapara todos os tempos
ou sequer para nosso próprio tempo.
Nen1;Juma fórmula pode ser aplicada automati-
camente, sem uma análise isenta, sem equilibri,o
e racionalidade, de portas fechadas ao diálogo.
Devemos sempre, dentro dos limites constitu-
cionais, procurar o consenso -
aquilo que mais
interessa ~ comunidades-
para que a liberdade
de ação, em cada nívelde governo, antes de uma
disputa, sirva ao bem comum.
Entendo ser este'o melhor caminho para a res-
tauração federativa. Demos à Federação -
uma
síntese políticaadmirável de nossa evolução histó-
rica -
meios de reafirmar"se inteira e capaz.
Teremos agora -
para tanto votei -
o tempo
e os meios de fazermos administrações conse-
qüentes; oportunidades que antes não havia co-
mo exercitar. As imposições do centralismo tec-
noburocrático as impedia.
A partir do próximo ano teremos uma socie-
dade capaz de sustentar-se em seus próprios pés
e assim caminhar para o futuro, em condições
de realizá-lo.
Anova Federação ~ uma realidade, para a dinâ-
mica de desenvolvimento que será mais eficaz,
realizado em parceria justa entre os três níveis



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 10
11 t"ll
de Executivos -
União, Estados e Municípios,
que por ele devem trabalhar.
Adecisão, harmônica em seu conteúdo expres-
so, serve à Nação como um todo. Contudo, serve,
acima de tudo, aos Municípios, raízes da demo-
cracia representativa, sem os quais qualqueravan-
ço não pode ser firmado no País.
A mais justa distribuição de recursos financei-
ros determinará autoridade e responsabilidade,
até aqui não cobráveis de Prefeitos e Governa-
dores.
Apesar'das reações descabidas de um Ministro
da Fazenda que se agarra ensandecido às máxi-
mas do centralismo, a que prestou culto como
auxiliar direto de Delfim Netto -
apesar dele,
absurdamente Ministro desta trôpega transição
democrática -
apesar de Maílson da Nóbrega,
a Constituinte fez e manterá a justiça tributária.
Assim votei, na honrosa companhia de ilustres
pares, para restabelecermos a Federação, enter-
rando de vez o estado unitário e os tecnocratas
do centralismo.
Foi e é a minha posição.
o SR.JUTAHYMAGALHÃES (PMDB-BA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, na votação do Capítulo 11, do Título 11, do
Projeto de Constituição, incorporou significativos
avanços no campo dos direitos socíaís, especial-
mente no dos direitos' específicos dos trabalha-
dores.
Sãoreconhecidos como direitos sociais, no art.
79, a educação, a saúde, o trabalho, o lazer, a
segurança, a previdência social, o amparo à ma-
ternidade e à infância e a assistência aos desam-
parados.
'
O alcance desse reconhecimento constitucio-
nal de direitos dos cidadãos, principalmente da-
queles que trabalham, situa-se em nova dimen-
são, porque esses direitos doravante se colocarão
a salvo das mutações da legislação ordinária, ou
seja, não estarão mais sujeitos a avanços recuos
decorrentes de contingências sociais-e econômi-
cas do País.Direitosreconhecidos na Constituição
consolidam-se, não podendo ser retirados ao sa-
bor das conjunturas:
Desde d caput do art. SO começam a súrgir
as.conquístas sociais da classe trabalhadora na
nova'Constituição, com a menção expressa aos
rurais, até agora claramente discriminados.
Trabalhador Rural
A referência geral aos trabalhadores deveria
bastar, porque entre eles estão os rurais. Mas a
referência expressa é uma garantia contraa preva-
lência prática da discriminação dos trabalhadores
do campo em relação aos urbanos, tradicional-
mente sustentada pelo regime ultrapassado do
latif'úQdio (art. 8°,caput).
Asimples menção'expressa assegura doravan-
te ao trabalhador do campo: fundo de garantia,
,adicional de trabalho noturno, seguro-desempre-
go, piso salarial, participação nos lucros, jornada
de 8 horas e 44 horas de serviço por semana,
adicional de 50% para a hora extra, licença à
gestante, adicional de férias, aposentadoria'sob
novos parâmetros, adicional de serviço penoso,
insalubre ou perigoso, assistência gratt:Jita aos fi-
lhos até 6 anos de idade, igualdade de direitos
para o trabalhador avulso,licença paternidade etc.
A nova Constituição assegura previdência so-
cial ao produtor rural, equiparando a este o par-
ceiro, o meeiro, o arrendatário e respectivos côn-
juges, conquistas da maior valia social (art. 9",
caput e parágrafo primeiro).
Proteção Contra a Dispensa Imotivada
(art. 8°,1)
A nova Constituição consagrará a proteção ao
emprego, dificultando a chamada "despedida ar-
bitrária". A- Lei Complementar regulamentará as
despedidas, garantindo não só uma indenização
ponderável, como também outros direitos, entre
os quais o pagamento de importância calculada
em percentual elevado sobre o total do fundo
de garantia devido pela empresa.
Essa nova normatização deverá provocar sensí-
vel redução da rotatividade da mão-de-obra" ao
tempo em que também eliminará a hipótese de
o'trabalhador ser dispensado sem receber algo
que lhe possibilite enfrentar situação'de desem-
prego. Reforçará essa proteção o seguro-desem-
prego.
Seguro-Desemprego
Elevado à condição nova de direito constítucío-
nalmente assegurado, deverá ter um tratamento
legal que faça dele uma compensação social ao
trabalhador desempregado e um suporte econô-
mico regulador davaríaçãç do número de postos
de trabalho existente em cada momento. Deverá
funcionar como mecanismos de preenchimento
temporário de remunerações relativas a postos
de trabalho passageiramente inexistentes. Como
tal ele tem profundo alcance social de estabili-
zação da economia pessoal ou familiardos traba-
lhadores (art. 8°,11).
Salário Mímimo
AConstituinte aprovou um novo conceitosocial
do salário mínimo, ampliando a abrangência dele
em relação à cesta básica do trabalhador, para
incorporar os itens inovadores da educação, do
lazer e da previdência social. Garantiu, além disso,
uma fixação mais justa do seu valor, quando de-
terminou que seja aprovado por lei e periodica-
mente ajustado.
O reajuste periódico só decorre de conjuntura
econômica inflacionária, mas é certo que esta
persiste décadas nas economias menos estáveis,
como a nossa. Vivemos em regime de custo de
vida crescente há mais de meio século, e não
existeperspectivas de saída dessa situação a curto
prazo.
PIsoSalarial
Remunerações diferenciadas por categorias
profissionais correspondem à realidade. A unifor-
midade salarial no patamar inicial da carreira ou
profissão é desestimulo à mão-de-obra qualifi-
cada (art. 8°,V).O piso será proporcional à exten-
são e à complexidade do trabalho.
lrredutibUldade de Contraprestação
A irredutibilidade.do salário ou vencimento é
uma garantia contra a diminuição salarial, que
é outro desestimulo ao trabalhador (art. 8°,VI).
Aposentados
Aosaposentados ficouassegurado o 13°salário
equivalente à aposentadoria, ponderávekonquis-
ta dos inativos (art. 8°,vm).
Participação nos Lucros
Significa a um só tempo democratização do
capitalismo e Incentivo ao trabalho produtivo. ,I;:,
também; uma forma de tomar mais justo o ganhp
do trabalhador, de modo indireto (art.'SO, X).
A participação nos lucros da empresa, aliada
à co-gestão, deverá conduzir a uma empresa de
novo perfil,onde a produtividade cresce na razã~
direta do interesse dos empregados no seu destí-
no. É preciso, contudo, que venha a lei ordinária
regulamentadorã. A falta dela serviu de pretexto
para que o princípio,já íncorporado à Constítuíção-
vigente -
art. 165, V-
nunca tivesse aplicação,
Jornada de Trabalho
A jornada semanal de 44 horas (art. 8°, XII)
foi combatida por uma corrente mais conserva-
dora, temerosa de ônus insuportável para as em-
presas. Foi dito que a diminuição de horas -de
trabalho conduziria à diminuição da produção;
o que é apenas um chavão antiquado. Aquela
redução só fazcrescer a produtividade, que cobre:
a ausência de trabalho correspondente às horas
cortadas.
Jornadas de trabalho estafantes conduzem-ao
declínio da produção. A modificação sobre-a
Constituição vigente, no particular, visa a um'du-,
pIo objetivo: maiores períodos de descanso-e
abertura de novos postos de trabalho (art. 8°,XII):
As economias mais avançadas do.rpundo.já
íncorporaram essa conquista, certamente porque
verificaram o aumento da produção simultânea
com jornadas de trabalho menores.
Turnos InIntenuptos de revezamento
O setor menos progressista do empresariado "
nacional combateu a proposição de jornada máxí-
ma de 6 horas para os turnos ininterruptos' d~
revezamento.
Esses turnos geralmente ocorrem em serviços-
estafantes, o que justifica a redução da carga ho-
rária.
Novamente aqui mostra-se um antagonismo.
de posições: há os que vinculam a produção a
jornadas maiores e há o pensamento moderníe
zante de que a produtividade estã na razão inversa
da extensão do serviço (art. 8°,XIII).
Adicional da hora extra
(art. 8°,XV)
Passará a ser 50% maior do que o da hora:
normal. O intuito é desestimular a utilização rotí-:
neira do serviço extraordinário,abrindo vagaspara"
a admissão de novos empregados.
O serviço extraordinário é muito aplicado no,
Brasil como forma de trabalho de menor custo:
do que o da contratação de novos empregados-
Os baixos salários fazem com que os próprios
trabalhadores busquem melhor remuneração-
através de horas extras.
Embora adicional bem mais elevado que.o
atualmente vigente possa contribuir para um.
maior índice de emprego, cremos que esse pro--
blema do trabalho extraordinário somente pode,
ser resolvido pela via do fortalecimento da econo-, .
mia.
Férias
As férias anuais com remuneração integral'já
formaram, em outros tempos, na linha de frente
das reivindicações da classe trabalhadora.



11172
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITOINTE
Junho de 1988
Hoje, depois de décadas da conquista desse
direito, verifica-se que o trabalhador apenas sai
de férias do serviço, mas não pode gozá-Ias em
lazer: o salário apenas cobre a despesa rotineira
e não dá para as extras. E, como o descanso
com lazer é tido pela ciência biopsicolágica como
aquele que restaura ó pleno funcionamento do
organismo de quem trabalha, há que pagar um
adicional de férias. O inciso XVI do art. 8
0 prevê
apenas um terço do salário e, por isso, é apenas
uma forma embrionária que desembocará, mais
tarde, na garantia de uma verba mais substancial,
capaz de assegurar o lazer do trabalhador e sua
familia.
Licença remunerada da gestante
A empregada gestante obteve um substancial
avanço no seu direito à Iicença-matemidade: o
prazo, que é de 90 dias, previsto na lei ordinária
(art. 392, da CLT), passará a ser de 120 dias,
consagrado na Constituição.
Junto a essa licença, surgiu novo direito da
mulher que trabalha: incentivos específicos para
proteção do seu mercado de trabalho.
Essa última norma representa um expressivo
salto social, porque um dos índices da civilização
dos povos é a dimensão dada ao asseguramento
de rnercado de trabalho à mulher, sem discri-
minação.
Licença Paternidade
(art. 80 , XVD)
A licença ao pai trabalhador, por ocasião do
nascimento de filho, quando a mãe não pode
dar-lhe assistência, é também direito novo, que,
por essa rezão, encontra forte impugnação.
Aviso prévio
(art. 8
0
, XVIII)
Pelo art. 487 da CLT, o aviso prévio mínimo
é de 8 dias, quando o pagamento 49 salário é
efetuado por semana ou tempo inferior.
O Plenário da Constituinte ampliou esse míni-
mo para 30 dias, o que permitirá aos empregados,
sempre, disporem de um tempo razoável para
a obtenção de novo emprego.
Adldonal por atividade penosa
(art. 80 , XX)·
Além dos adicionais de periculosidade e insalu-
bridade, já previstos em lei, a nova Constituição
garantirá aquele decorrente do trabalho em ativi-
dades penosas, uma compensação mlji~ abran-
gente.
•
O correto objetivo social nessa matéria é a eli-
minação ou pelo menos a redução da nocividade
do ambiente de trabalho, e não a remuneração
adiciorlal, que não impede os malefícios ~.saúde
do trabalhador. Mas, sendo inevitável a penosí-
dade, o adícíonal é uma compensação mínima
necessária.
Creches e pré-escolas
A assistência gratuita aos filhos e depe~fentes
do empregado, até a idade de 6 anos, representa
outro avanço social expressivo, que aponta para
a formação das gerações futuras (art. 8
0
, XXII).
Automação
(art. 80 , XXN)
A Constituinte aprovou norma de profundo sig-
nificado social, ao exigir que o empregado seja
protegido contra a automação. Esta não poderá
acarretar desempreço, cabendo ao empregador
remanejar a mão-de-obra.
Seguro
(art. 8
0
, XXV)
Asestatísticas revelam a dimensão dos aciden-
tes de trabalho. A Constituinte instituiu o seguro
contra eles a cargo do empregador, além da inde-
nização em caso de dolo ou culpa deste.
É que o empregado não pode ficar desam-
parado exatamente no momento em que, pormo-
tivo do trabalho, vem a invalidar-se definitiva ou
temporariamente.
Prescrlçã~
O art. 11 da CLT estabelece o prazo de 2 anos
para a prescrição dos direitos trabalhistas, o que
geralmente significa a extinção deles no curso
do próprio contrato de trabalho.
A ampliação desse prazo para 5 anos dá mais
tempo ao trabalhador para reclamar a violação
de seus direitos, abrangendo os rurais.
Proibição de discriminação por motivos de
idade
(art. 89, XXVII)
Aproibição de diferença de salário ou de critério
de admissão por motivo de idade é um avanço
social da maior significação.
Atualmente essa proibição não é contemplarida
na Constituição, e discriminação dos maiores de
35 anos, no mercado de trabalho, é praticada
impunemente.
Trabalhador avulso
(art. 8
0
, XXIX)
A Constituinte estabeleceu a igualdade de direi-
tos entre trabalhadores avulsos e permanentes.
É um salto social relevante, que acaba com a
exploração do trabalhador avulso, mantido como
reserva de mão-de-obra barata, sujeita a uma hu-
milhante condição sócio-econômica.
Trabalhador defiden!e físico
O trabalhador portador de defícíênclafísica é
outro discriminado em nosso País, infelizmente.
o inciso xxx, do art. 8°, do Projeto de Constituição
elimina essa discriminação, no quetoca ao salário
como ao critério de admissão.
Retenção dolosa do salário
(art. 8°, § 19)
Não será mais impunemente praticada pelo
empresaríado a retenção dolosa do salário do em-
pregado, como aconteceu até hoje. Doravante a
retenção desse tipo c1assificar-se-á como crime,
disposição de alto valor social.
Proteção ao menor trabalhador
O Plenário da Constituinte elevou para 14 anos
a idade mínima para engajamento do menor ao
trabalho. O objetivo é deixar, até essa idade, o
tempo livreà criançapara a educação, a instnição
e o lazer, o que também apontapara a preparação
das gerações futuras. Fica ressalvado apenas o
caso do menor aprendiz, que se instrui no próprio
trabâlho.
-
Empregadas domésticas
(art. 80
, § 50)
As empregadas domésticas, no Brasil, sofrem
forte discriminação. Só fazem jus, na relação de
trabalho, a férias e previdência social, atualmente.
De acordo com o que foi aprovado pela Consti-
tuinte, elas passarão a fazer jus ao salário minimo,
à irredutibilidade do salário, ao 13° salário, ao re-
pouso semanal remunerado.às férias com adicio-
nai, ao aviso prévio e à aposentadoria.
É a caminhada dos domésticos em direção
à plena igualdade com os demais trabalhadores.
Organização Sindical e Greve
O avanço máximo em matéria de direitos dos
trabalhadores, outorgado pela Assembléia Nacio-
nal Constituinte, contudo, está na organizaçãosin-
dical e na greve.
Quanto à associação sindical, o .novo texto
constitucional consagra em definitivo a autono-
mia sindical. O § 1° do art. 10 veda ao Poder
Público qualquer ingerência naprganização sindi-
cal, e o § 3° assegura ao sindicato a representação
da categoria para a defesa dos direitos e interesses
coletivos ou individuais dos integrantes dela, tanto
em questões judiciais como administrativas.
O fortalecimento das organizações sindicais, re-
sultante de sua plena autonomia, deverá refletir
profundamente no contexto social e econômico
do País, visto que a classe trabalhadora é o contin-
gente maior da população e o que participa mais
diretamente da produção da riqueza nacional.
Completa-se o crescimento social da classetra-
balhadora com o reconhecimento do direito de
greve, ressalvado apenas o atendimento das ne-
cessidades inadiáveis da comunidade.
Acreditamos que a livre vivência do direito de
greve conferirá à classe trabalhadora, cada vez
mais, a consciência de que se tratade uma anna
eficiente que deve ser utilizada com critério, como
meio legítimo de obtenção de melhores condi-
ções de trabalho e de remuneração.
,
Concluindo, congratulamo-nos com a Assem-
bléia Nacional Constituinte pelas conquistas que
acaba de incorporar aos direitos dos trabalha-
dores, dentro das possibilidades das empresas.
. Foi um ato de reconhecimento ao trabalho pro-
fícuo em benefíci&-da Nação.
,
Estamos segurds de que as conquistas incor-
poradas à nova Constituição ensejarão harmonia
entre o capital e o trabalho e abrirão novos cami-
nhos para o desenvolvimento de nosso País.
Era o que tínhamos a.dizer.
o SR. ANTONIO DE JESUS (pMDB-
GO.
Prpnuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
.Srs, e SI'"' Constituintes, nos últimos vinte anos,
.o modelo de désehvolvimento imposto ao País
concedeu privilégio unicamente ao setor econô-
mico e financeiro, estabelecendo um capitalismo
desumano, em prejuízo das áreas sociais e assis-
tenciais. Costumava-se dizer que seria necessário
"fazer o bolo crescer para depois reparti-lo" entre
a sociedade.
Sabe-se muito bem que a aplicação dessa polí-
tica, na prática, converteu-seem violenta desigual-
dade na distribuição de renda, transformando os
pobres em_autênticos in~er~yeis.



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONS1TfUINTE
Sexta-feira 10
11173
Hoje, em busca do tempo perdido, o Governo
procura mudar este quadro injusto, investindo nos
programas sociais e assistenciais que beneficiem
as camadas mais carentes.
Mesmo assim, Sr. Presidente, esse trabalho tem
sido insuficiente.
Toma-se necessário, no entanto, ampliar o pro-
grama social do Governo, implantando creches
nos locais de trabalho de mulheres que têm filhos
até a idade de cinco anos, objetivando, pelo me-
nos, dar à mulher trabalhadora brasileira um míni-
mo de direito, que é o de ter onde deixar os filhos
enquanto trabalha.
A criação de creches para os filhos da mulher
trabalhadora, nos locais de serviço, toma-se, por-
tanto, medida imprescindivel, de alto alcance so-
cial e humanitário.
É tempo de se pensar, idealizar e fomentar a
criação de creches que tenham a ação de lares-es-
colas. Essa medidavisa, primordialmente a ampa-
rar a criança de família de be'xa renda, bem como
a garantia da mãe viúva que busca no trabalho
a forma de sustentação e sobrevivência dos filhos
menores.
As crianças carentes do nosso País precisam
do nosso carinho, da nossa atenção e sobretudo
do nosso cuidado. Elas representam os futuros
professores, advogados, médicos, políticos, en-
fim, os administradores da Nação.
Por isso, a nossa preocupação é uma questão
de prevenção e até de segurança nacional.
o SR. ROBERTO FREIRE (PCB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, lutar para não morrer. Este é
o lema dos funcionários da empresa de quími-
ca-fina AQB,instalada desde o final do ano passa-
do no Município de Igarassu, que entraram em
greve na última quarta-feira a favor de um reajuste
dos salários da ordem de 100 por cento, por me-
lhores condições de trabalho e em defesa do meio
ambiente. A diretoria da empresa, infelizmente,
adotou uma postura rígida, inconseqüente, e ne-
ga-se a negociar com os grevistas, com claros
prejuízos para o município e para dezenas de famí-
lias.
O movimento paredista dos funcionários da
AQB está coberto de razão. Só para os Srs, Parla-
mentares terem uma idéia da verdadeira situação,'
basta citar que o ralárío do mês de março, com
a correção norma! pelos índices oficiais, deveria
ser de Cz$ 11.420.00, mas, inexplicavelmente, a
empresa, recorrendo a um ato insano, resolveu
rebaixá-lo para apenas Cz$ 9.615,00. Existem ain-
da outros motivos favoráveis à greve, até mais
fortes que o reajuste salarial. Vários funcionários
foram vítimas de acidentes de trabalho, simples-
mente por não receberem informações adequa-
das sobre o perigo da matéria por eles manejada,
incluindo soda cáustica e tricloreto de fósforos.
Um deles, pelo menos, será obrigado a fazer trans-
plante de retina após sofrer graves queimaduras
junto aos olhos.
Como se-não bastassem tais atentados contra
os seus próprios empregados, a AQB já está fa-
zendo escola no Nordeste, no campo da ecologia,
apesar de estar operando há menos de 8 meses.
Recentemente, 12 mil litros de ácido clorídrico,
antes armazenados em tanques precários, vaza-
ram para um afluente do rio Botafogo, provo-
cando a matança de peixes e dificultando a vida
de pescadores e populações ribeirinhas. Aos pou-
cos, os resíduos químicos também tomam conta
da atmosfera, segundo denúncias de trabalha-
dores, atingindo, de alguma forma, a flora das
imediações da fábrica.
O comportamento da AQB, Srs. Constituintes,
é uma espécie de vídeo-teipe comum a tantas
<outras indústrias brasileiras e multinacionais em
operação em nosso País. Elas recorrem ao Poder
Público, recebem todo tipo de incentivo das insti-
tuições financeiras do Governo e, ao final, não
se submetem a qualquer tipo de controle efetivo,
seja no campo trabalhista ou do meio ambiente.
Já é hora de acabar com este círculo vicioso.
Uma empresa deve assumir responsabilidades
claras com seus trabalhadores e com os recursos
naturais de nosso País.
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, a bancada do
PCB e das demais forças progressistas represen-
tadas nesta Casa têm-se esmerado em defender
05 interesses dos setores industriais de ponta em
nosso País, como a química-fina, contra a pressão
dos grandes monopólios internacionais. Desta
forma, é até irritante quando uma empresa como
aAQB resolve ater-se apenas a seus lucros,jogan-
do outros valores essenciais de nossa sociedade
na lata do lixo.
Torcemos para que este quadro seja alterado
e esperamos quetal ocorra o mais rápido possível.
Não queremos os nordestinos e a Nordeste pere-
cendo sob a sanha empresarial.
Um outro assunto me traz a essa Tribuna.
Vezpor outra somos assaltados com iniciativas
de pessoas, no Brasil, verdadeiramente absurdas.
A última vem lá da minha região, o Nordeste,
e se não fosse algo deplorável e um exemplo
até perigoso para a nossa ainda incipiente demo-
cracia, entraria para o folclore da burrice e da
falta de sensibilidade para com tudo de positivo
que ocorre à nossa volta, seja a partir do Brasil
ou do próprio exterior:
Estou me referindo concretamente à ação do
Superintendente da Polícia Federal em João Pes-
soa, um delegado de nome obscuro, Lauro Viana,
que, por um capricho pessoal e obedecendo cer-
tamente a impulsos de sua mente saudosa do
período da ditadura militar e da repressão, resol-
veu proibir a divulgação do livro "Perestroíka",
do líder soviético MikhailGorbachev, em algumas
ímportantes escolas de segundo grau da capital
paraibana. Mas o ato de desatino, conforme publi-
cou o Jornal do Brasil, em sua edição de 2
de junho, estende-se por sobre outras publica-
ções, entre elas O Capital, de Marx e até livros
de Frei Beto. Ora, Srs. Constituintes, algumas coi-
sas parecem brincadeiras. Como proibir "Capi-
tal", do grande pensador alemão e responsável
pelos fundamentos da moderna teoria social-eco-
nômica em uma escola de segundo grau, quando
esta obra monumental não é lida em profusão
nem mesmo nas universidades, em função de
suas complexas lógicas internas? Não quero duvi-
dar de nossas crianças, mas V. Ex's, imaginem
os estudantes de segundo grau lendo, em O Ca-
pital, os capítulos relativos à teoria do valor. Para
fazer uma comparação sem muito rigor, isto equi-
valeria ao Delegado Lauro Viana possuir toda a
picardia e a inteligência de um Sherlock; Holmes.
Quanto ao livro"Perestroika", um dos maisven-
didos no Brasil e no mundo inteiro, acredito que
a sua divulgação seja fundamental para se com-
preender a realidade de um país e de uma orienta-
ção política que têm grandes conseqüências a'
nível da política mundial. Não compreender ade-
qüadamente os Estados Unidos e a União Sovié-
tica, ontem e hoje, é não querer entender direito
o planeta em que vivemos. O livro de Gorbachev
é proibido em uma escola, quando é este mesmo
estadista que dá passos largos, juntamente com
Ronald Reagan, para a adoção, em escala mun-
dial, de uma política de desarmamento e na cons-
trução da paz do amanhã. Talvez se o delegado
catarinense, residindo há três meses emJoão Pes-
soa, conhecesse o livro "Perestroika", agisse de
modo diferente.
Só para acentuar o absurdo da atitude do dele-
gado, ele esmerou-se em fazer um questionário,
ainda segundo o Jornal do Brasil"; cujo prin-
cipal objetivo é aquilatar o índice de rebelião do
filho com o pai. Coloca-se até mesmo contra a
politização dos jovens, como se isso fosse um
mal e não um termômetro das sociedades demo-
cráticas. Ora, as últimas pesquisas, conforme já
demonstrou a revista Veja, mostram que os anos
80 podem ser caraterizados pelo moderno com-
portamento da juventude e por sua boa interação
com a família, e não o contrário. Portanto, Lauro
Viana nada compreende da Vidacontemporânea.
Este tipo de atitude isolada de um delegado
não pode ser tolerada pelo Departamento de Polí-
cia Federal e pelo Ministério da Justiça. Tais ôr-
gãos devem estar comprometidos com a manu-
tenção da democracia e, por conseguinte, buscar
a preservação da Iiberdaéle do conhecimento em
nosso País.
O SR. PAES DE ANDRADE (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso. -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, como brasileiro, como mem-
bro do Congresso Nacional, que tem sua sede
em Brasília, domicílio político de todos nós, mas
sobretudo como representante do Ceará, desejo
consignar nos Anais desta Casa nossa alegria e
nosso orgulho cívico, diante da decisão do Sumo
Pontífice, o Papa João Paulo 11, de atribuir honras
cardinalícias ao Sr. Arcebispo desta Capital, Dom
José Freire Falcão.
Natural de meu Estado e de minha região, entre
os Inhamuns e o Cariri, o primeiro Cardeal de
Brasília nasceu no pequeno distrito de Ererê, no
Município de Pereíro, formado desde muito cedo
nas virtudes tradicionais dos sertanejos de minha
terra, Dom José Freire Falcão fez seus estudos
no Seminário de Fortaleza, o Velho Seminário
da Prainha, por onde passaram alguns dos mais
ilustres sacerdotes e homens públicos do Nor-
deste.
Com estudos de pós-graduação em centros
de ensino da Europa, o sacerdote cearense desta-
cou-se muito cedo, entre seus companheiros do
clero nordestino, sendo sagrado bispo ainda mui-
to jovem. Designado para o Sólio Arquíépíscopal
de Teresina, ali exerceu fecunda ação pastoral,
sacerdote segundo o coração de Cristo, sua voca-
ção evangelizadora de homem de Deus nl!nca
foi toldada por outros interesses que não os da
atividade pastoral,
Quando Brasília se consolidou. Como Capital
do País, a Santa Sé foi buscá-lo, em seu SóIío
de Teresina, para ser o segundo Arcebispo da
Capital da Repúblícá,



11174
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
A transformação de Brasília em sede cardina-
lícia fora um velho sonho do Presidente Juscelino
Kubitschek, amadurecido agora o projeto na
chancelaria do Vaticano, por inspiração pessoal
e por decisão soberana do Papa João Paulo Il,
recaiu sobre Dom José Freire Falcão o privilégio
de ser o primeiro Cardeal da Cápital da República.
Os homens da Igreja acreditam que as decisões
do Sumo Pontífice, como sucessor de São Pedro,
na condução dos destinos temporais e espirituais
da comunidade católica, são sempre inspirados
pelo Espírito Santo.
Agora, Sr. Presidente, a escolha de Dom José
Freire Falcão para Cardeal de Brasília atribui à
nossa Capital o direito de voz e voto na própria
eleição dos Pontífices Romanos.,
A Igreja de nossos dias vive, como todas as
figuras da sociedade humana, momentos difíceis,
marcados por incertezas e perplexidades. A pre-
sença de um pastor voltado inteiramente para
sua vocação evangelizadora é motivo de confian-
ça e de esperança para todos nós.
Por tudo isso, a escolha de Dom José Freire
Falcão para primeiro Cardeal de Brasília vale para
nós como uma mensagem de tranqüilidade e es-
perança.
o SR. GONZAGA PATRIOTA (PMDB-
PE. Pronuncia o s,eguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, SI"'" e Srs. Constituintes, Pernambuco conta
o com mais antigo jornal em circulação na Amé-
rica Latina. Fazendo História, vivendo a História
e integrado à Hist6ria do nosso f:stado, Diário
de Pernambuco, nos seus 163 anos de existên-
cia, confunde-se com a própria cidadania dos per-
nambucanos.
Das lutas históricas e libertárias do povo de
Pernambuco, o VelhoDiário não somente foi tes-
temunha, mas, sobretudo, foi participe ativo e de-
cidido, contribuindo na formação da opinião pú-
blica de modo a estimular cada vez mais o senti-
mento democrático da gente do meu Estado.
Bastaria o exemplo de 1945, quando Pernam-
buco partiu na frente na luta pela redemocra-
tização. Naquela oportunidade, o Diário de Per-
nambuco foi o grande baluarte do movimento
popular contra a ditadura, pelo restabelecimento
da democracia no País. Lembraria a figura de
AníbalFernandes, o grande nome do jornalismo
que durante mais de três décadas abrilhantou as
páginas do Diário, e falaria de Gilberto Freyre,
expoente maior da nossa cultura, para exempli-
ficar a importância do velho jornal, no contexto
da imprensa nacional, empenhados que foram
naquele movimento.
No passado, o Diário marcou sua participação
em movimentos como a abolição da escravatura,'
aparecendo' em suas páginas o brilhantismo de
Joaquim Nabuco, o grande tribuno, o bravo jorna-
lista, escritor e político, orgulho de nossa gente,
um dos principais defensores da libertação da
raça negra.
O Diário foi brilhante em todas as fases da
vida nacional.
Como não poderia deixar de ser, o Diário de
Pernambuco integra-se hoje à grande imprensa
nacional na luta por um Brasil melhor, por uma
Pátria redemocratizada e, por uma Nação livre,
soberana e fórte.
. Dando cobertura às atividades desta Assem-
bléia Nacional Constituinte, o grande jornal per-
nambucano tem retratado com absoluta fideli-
dade o andamento de trabalhos constitucionais,
mantendo uma linha informativa equilibrada, re-
tratando a realidade de Brasília dentro de padrões
que s6 engrandecem a imprensa brasileira.
Hoje o Diário é disputado na Capital da Repú-
blica com avidez, uma vez que os leitores, princi-
palmente os políticos e aqueles que estão direta-
mente e indiretamente ligados à política pernam-
bucana estão certos de que nas páginas do gran-
de jornal encontrarão informações sérias e emba-
sadas na verdade dos fatos.
Mesmo não contando com uma sucursal em
Brasília, o jornal mais antigo da América Latina
mantém na capital um jovem e dinâmico corres-
pondente que, com brilhantismo, lisura e serie-
dade, coloca os eventos políticos mais importan-
tes do momento nacional, sempre ao nível do
que de melhor pode ser feito em termos de jorna-
lismo.
O trabalho desenvolvido pelo jornalista Magno
Martins, pernambucano de Afogados da Ingazeira,
temperado pelo entusiasmo que é comum aos
jovens de Vale do Pajeú, merece, da parte do
público que lêo Diário de Pernambuco, respeito
e amdmiração, o que conquistou através da ma-
neira correta que orienta sua conduta profissional.
Pelo que tem feito, Magno Martins é parte inte-
grante da ação pernambucana no Congresso
Constituinte. Acatado e respeitado por todos, o
brilhante jornalista é a imprensa pernambucana
em Brasília.
Por tudo isso, Sr. Presidente, gostaria de fazer
consignar um voto de louvor ao Diário de Per-
nambuco, na Ata dos trabalhos desta sessão,
estendendo a homenagem ao jornalista Magno
Martins, pelo brilhantismo com que vem sendo
feita a cobertura dos trabalhos da Assembléia Na-
cional Constituinte. Peço, ainda, Sr. Presidente,
que a Mesa dê conhecimento àquele jornal e ao
seu correspondente em Brasília da decisão desta
Casa.
Muito obrigado.
O SR. JOSÉ LUIZ MAIA (PÓS -
PI.Pronun-
cia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o Município de ltainópolis, em meu
Estado, acaba de coiripletar34 anos de fundação.
Seriaum evento comum no cotidiano das comu-
nidades do interior, não se tratasse, como de fato
se trata, de um dos mais promissores pólos de
desenvolvimento do Piauí, onde, além de sólida
base agropastoril, está um dos maiores centros
produtores de algodão daquela unidade federativa
do Nordeste brasileiro.
Com pouco mais de três décadas de emanci-
pação política, ltainópolis é uma das mais gratas
afirmações da administração do meu Estado e,
graças ao esforço e ao trabalho sério implemen-
tado por seu atual Prefeito, Sr. José Maia, dispõe
de bem montada unidade mista de saúde e de
uma das melhores redes de energia elétrica, al-
cançando quase todos os pontos do Município.
.Na atual gestão, foram construídos 36 grupos
escolares na zona rural, além de quatro grupos
na sede urbana e milhares de metros quadrados
de pavimentação poliédrica, fomando o perfil ur-
banístico do Município compatível com o seu
crescimento.
O trabalho que o PrêfeítoJosé Maia impõe a
sua administração em ltaínôpolís é modelo que
deve ser imitado por todos quantos têm sobre
os ombros a responsabilidade de dirigir a coisa
pública. Seu empenho indormido para conseguir
recursos e viabilizaro plano de obras de sua admi-
nistração é sem dúvida surpreendente, do mesmo
modo que a transparência na aplicação desses
recursos muito tem contribuído para tomar o Mu-
nicípio uma comunidade de pacífico entendimen-
to, onde o diálogo entre governante e governados
propicia um clima de bem-estar social sem para-
lelo no interior piauiense.
Os problemas básicos são atacados com deste-
mor e até com certa ousadia. O número de vagas
para o ensino de primeiro grau impede a ocor-
rência de déficit escolar, pois a rede oficial de
ensino, representada por40 grupos escolares, co-
bre todo o território do Município, sob rigoroso
critério de orientação pedagógica que atrai efeti-
vamente a criança e evita a evasão escolar tão
comum na faixa etária a que se destina.
O atendimento sanitária é outro ponto que me-
rece destaque entre as metas alcançadas pela
administraçãoJosé Maia,quadro que se completa
com um adequado apoio de infra-estrutura ener-
gética e de saneamento. E tudo isso a nos mostrar
que a aplicação criteriosa dos recursos públicos,
pnorizando tudo quanto realmente merece priori-
dade, pode operar o milagre de, em meio a tanta
crise, promover a felicidade de toda uma popu-
lação.
ltainópolis, nos seus 34 anos, já adquiriu a ma-
turidade das coisas seculares. Por isto, neste pe-
queno registro, ao consignar nos Anais da Casa
esse auspicioso evento, quero, de público, teste-
munhar meu aplauso a esse administrador que
tanto dignifica o municipalismo píauíense.
O SR. DENISAR ARNElRO (PMDB -
RJ.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, chegou às nossas mãos
a revista "Navegação", de abnl do corrente. Entre
as diversas reportagens e depoimentos apresen-
tados, chamou-nos a atenção um, que até foge
ao assunto tratado pela referida revista.
Trata-se do depoimento dado por um homem
que já conhecíamos, por ter sido Presidente da
Embraer e por ser, hoje, o Presidente da Petrobrás
Coronel Ozíres Súva mas com quem so há 90
dias, tivemos oportunidade de um contato direto.
Foi por ocasião da reunião a que compareceu
na Comissão de Fiscalização do Poder Executivo
desta Casa, a fim de esclarecer-nos sobre a cria-
ção de uma subsidiária da Petrobrás em Londres
-Overseas.
Naquele dia,já diagnosticamos estarmos diante
de um brasileiro com "B" maiúsculo, pois mos-
trou ser um executivo que sabe bem e- que faz
e conhece o que é melhor para o seu País. Expli-
cou-nos, de modo claro e conciso, a importãncia
da criação dessa subsídíana, o mais rápido possí-
vel para a nossa economia, pois propiciará não
só a compra de petróleo no mercado externo,
como também a intermediação junto a outros
países, deixando um ganho em moeda forte nos
negócios realizados. Conseguiu, com sua fluidez
de raciocínio, transformar uma reunião normal-
mente enfadonha, -
pelo tipo de perguntas e
respostas surgidas -
num depoimento que, te-
mos certeza, despertou um alto interesse entre
todos os presentes. Causou-nos surpresa a verifi-
cação de quecdias após essa brilhante explanação



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAI:: CONSmUINTE
Sexta-feira 10
11175
do Dr, Ozíres,o Presidente da República, através
do Sr. Ministro das Minas'e Energia, tinha resol-
vido submeter ao Congresso Nacional a decisão
pertinente à criação dessa subsidiária, atitudê
que lamentamos profundamente, pois, conhe-
cendo a Casa -
já em nossa segunda legislatura
sabemos que, agravados pela feitura da Consti-
tuição, pouco tempoteremos, ainda nos próximos
meses, para tratar de assunto de tamanha Impor-
tância. Sabemos também dos prováveistropeços
que a matéria sofrerá em seu andamento por
aqueles que, sendo deputados ou senadores se
julgam conhecedores de todos os problemas na-
cionais e que com suas intervenções -
embora
muitas vezes imbuídos de boas intenções -
só
tumultuam e causam prejuízos incalculáveis à
nossa estrutura econômica.
Confiamos em que as lideranças
do PMDB
e do PFL os dois maiores partidos com assento
nesta Casa assim como também as demais lide-
ranças, saberão encaminharo problemajunto aos
seus liderados, para que a matéria não se fique
arrastando pelos caminhos burocráticos, com pe-
didos de vista, emendas e outras discussões, que
só atraso trarão para a aprovação do projeto, que
é de importância vitalpara a Petrobrás e, conse-
qüentemente, para o País.
Voltamosa referir-nosa esse homem que dirige
todo esse complexo industrial que é a Petrobrás.
Homem símples, mas de inteligênciaprivilegiada,
e que, apesar de todos os óbices que nossa Nação
atravessa, continua acreditando no seu futuro.
Provadisso é que exorta é!- todos os seus patrícios,
no depoimento publicado pela revista "Navega-
ção" (como informamos no início deste pronun-
ciamento) sob o título"AAventura do Desenvolvi-
mento", onde mostra as partes positivas que o
Brasilconquistou nos últimos 30 anos.
Para constar nos Anaisdesta Casa, passaremos'
a lê-lo, agora, com o intuito de levar ao conheci-
mento de todos o que é ver o nosso País pelo
lado positivo:
"No Brasil de hoje parece haver um con-
senso em relação ao pessimismo, pois a críti-
ca vem merecendo manchetes, enquanto as
realizações, que não são poucas, são rara-
mente mencionadas.
Nas inúmeras vezes em que estiveno exte-
rior, para falar sobre o Brasil, tenho procu-
rado mostrar com franqueza o que está acon-
tecendo e como vejo a nossa realidade. Bus-
co lembrar que há 30 anos nosso País era
voltado para dentro, namorando os produtos
importados, exportando quase tão-somente
café, que pagava praticamente quase todas
as nossas contas externas, sendo, na maioria
dos exercícios, deficitárias.
Iniciou-se então um programa.de investi-
mentos, continuando no otimismo de um
mineiro ilustre, Juscelino Kubitschek, que,
com seu grande coração e não menor obsti-
nação, dedicou-se a fazeresta Nação crescer
50 anos em cinco.
Outros também o seguiram, de uma forma
ou de outra. O fato é que nesses trinta anos
a produção de aço saltou de 1,5 para 20
milhões de toneladas -
ano; mais de 12
milhões de telefones foram instalados; uma
frota de navios de carga foitotalmente cons-
truída;a potência hidroelétrica instalada cres-
ceu de menos de 4 para mais de 50 mega-
watts.-o sistema rodoviário saltou de 5Qmil
para 1,4 milhão de quilômetros.
Para não fugirdo meu campo de trabalho,
já estamos produzindo mais de 600 milbarris
de petróleo -
vale lembrar que, no começo
da década dos anos 50, houve verdadeira
batalha, discutindo-se se o Brasil tinha ou
não petróleo.
Hojeo mundo descobre que somos a 8'econo-
mia entre todos os países desta espaçonave terra.
Claro,não sem problemas; ao contrário,com mui-
tos deles, os quais dominam as conversas desde
os mais sóbrios gabinetes até os bares de todas
as esquinas.
Fala-se da dívida externa e contra ela. Mas não
se fala que ela, em grande parte, foi o motor
desse desenvolvimento, dando-nos acesso a pro-
dutos e tecnologias que, associados às nossas
realizações, guindaram o País a novos patamares
de demanda, sofisticando o nosso caipira, que
hoje,em muitas fazendas, assiste à televisãotrans-
mitida por um satélite estacíoríárío na linha do
equador.
Novamente volto à minha experiência pessoal
e citoos aviões,citando o presidente da Lufthansa:
"Qualquer companhia aérea do mundo que tenha
juízonão pode falarem pequenos aviões de trans-
porte sem antes discutir com o Brasil".
Neste percurso de desenvolvimento veloz,tive-
mos acidentes: dois choques de petróleo que nos
custaram muito dinheiro (em dólares). E as taxas
dejuros que andaram pelos 20% ao ano (também
em dólares).
Mais~ainda, a virtualparalisação dos preços dos
produtos primários tradicionais da pauta brasi-
leira.Tivemos de exportar muito mais em volume
fisicopara, no líquido,ficarcom a mesma receita.
No campo político,nossas realizações também
foram grandes. Saímos de forma pacífica de um
governo militarpara uma democracia. Com todos
os problemas que aí estão, acho que cada brasi-
leiroprefere o regime de liberdade, certos de que
se soubermos pagar o custo da democracia, con-
solidando-a, construiremos o País com que so-
nhamos.
Assim, neste curto relato, vemos que vivemos
num país respeitável. Rico em recursos naturais
e com um mercado de 140 milhões de pessoas.
Imaginem .se as colocarmos todas EllJI condição
de produzir e de consumir. Este e, na base, o
nosso problema; o problema da elite brasileira
e de cada um de nós que, neste momenté, está
sendo chamado para contribuir e participar da
grande aventura do desenvolvímentosdo Brasil,
onde ninguém pode ser espectador, mas' todos
têm que ser atores.
No século passado, as atividades produtivas
cresciam e floresciam à base de uma vantagem
energética e da inovação. Foi assim que o carvão
e o petróleo ajudaram a crescer a indústria. Foi
assim que nasceram os produtos manufaturados.
Neste século, o salto foi imenso com a adição
da tecnologia como conhecimento sistematizado,
suscetível de ser desenvolvido,transferido e nego-
ciado.
Ainda neste século surgiram as técnicas racio-
nais de gerenc\amento, cujo espetacular desen-
volvimento ficou claro já na 11 Guerra Mundial.
É claro que não podemos deixar de falar no
Japão, cujo progresso está, sem nenhuma mar-
gem de dúvida, vinculado ao extremamente efi-
ciente sistema gerencial,produto não só dos exce-
lentes empresários que são os japoneses, mas
também da própria forma de vida que desenvol-
veram ao longo de muitos séculos.
A conclusão a que se chega é que uma nação
somente se pode enriquecer produzindo produtos
em quantidade, qualidade e preços comparati-
vamente melhores que seu concorrente. Para isso,
o ingrediente fundamental é a capacidade geren-
ciai,entendida como o uso inteligente dos fatores
de produção e das matérias-primas, de modo a
comprar produtos capazes de' granjear amplos
segmentos do consumo, não só nacionais como
internacionais.
No nosso País colocamos em jogo complica-
dos esquemas de proteção ao produto nacional.
Sem dúvida, uma política lógica para se dar a
partida como em uma corrida. O Governo nos
dá um empurrão para que na competição possa-
mos ter mais tempo para ganhar velocidade. O
segredo deste jogo é de saber a quantidade de
estimulo e por quanto tempo. O empresário pre-
cisa compreender quando ele se toma adulto e
daí por diante deve buscar caminhar sozinho.
A ampliação desmesurada do apoio governa-
mental acaba por deformar o processo produtivo,
penalizando o consumidor e gerando interferên-
cia e intervenção. Como resultado, temos a insa-
tisfação e a inflação. Ê como no ditado mineiro:
"Casa em que falta pão, todos gritam e ninguém
tem razão".
Não poderia deixar de falar no papel que vejo
para a empresa sob controle governamental. Es-
sas empresas que, bem ou mal, fizeram e fazem
um grande trabalho para este País vivem hoje
sob certos jargões que são, no mínimo; injustos,
Se hoje temos telecomunicação, energia, aço
e tantos outros produtos e beneficios, devemos
a elas. Talvezcompanhias privadas poderiam ter
feito o .mesmo e melhor, mas o fato é que, no
Brasil,este trabalho foidas empresas do Governo.
I§: elas conseguiram fazero que fizeramporque
eram empresas, isto é, eram gerenciadas como
tal. No entanto, mudou-se a regra do jogo.
Os Governos federais, notadamente a partir de
1~75, passaram a pressionaressas empresas para
realizar seus programas, sem se ater aos princí-
pios mais elementares de "marketing". Usaram-
nas como fontes derecursos e não como organis-
mos produtivos.
Chegamos a nova República com quase 4 cen-
tenas de empresas vinculadas ou sob controle
,do Governo,uma boa parte delas desnecessárias,
mas muitas úteis e mesmo essenciais.
Não quero fazer injustiça, mas insisto, como
tenho insistido junto às autoridades, que sejam
tratadas como empresas e não como se fossem
órgãos da administração direta.
Isto está custando muito caro em prejuízos e
endividamento crescentes, o que somente se re-
verterá com administração empresarial profissio-
nal em outras palavras com gerenciamento efi-
ciente.
Na atualidade, as limitações para os dirigentes
das "estatais" que gerenciam suas empresas são
enormes.



11176
Sexta-feira 10
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1988
Em recente palestra que proferi em São Paulo,
respondendo a uma pergunta de um empresário,
enchi o pulmão e comecei a desfilar cerca de
30 limitações impostas à administração das socie-
dades de economia mista brasileira.
Quando cheguei à terceira, o empresário me
interrompeu e disse: "Não precisa continuar, se
fosse na minha empresa já estaria quebrado".
Este País é um grande patrimônio, como o
são suas empresas, do Govemo ou privadas. A
soma do sucesso dessas empresas dá o êxito
ao País. Devemos protegê-Ias, sem interferir, e
as deixar produzir,com responsabilidade e autori-
dade. Corno,acionistas cobremos os resultados,
mas deixemos que os administradores façam o
seu trabalho. Se falharem, devem ser substituídos,
mas não se penalizarem as empresas, que são,
em última análise, as células deste organismo
imenso que é a Nação.
'
Mais uma vez assinalo que creio neste País e,
sobretudo, nos brasileiros, cujo patriotismo e de-
dicação ao Brasil são claros demonstradores de
que, na força de nossa gente, está o germe do
nosso crescimento para o grande Brasilque alme-
jamos.
Ao terminarmos esta leitura, Sr. Presidente e
Srs. Constituint,estemos certeza de que esta ser-
viráde matéria para reflexão,podendo vira ajudar
a mudar a ótica de pessimismo que domina esta
Casa em todos os pronunciamentos que temos
ouvido aqui diariamente. Achamos que a forma
simples, clara e objetiva com que o Dr. Ozires
abordou o presente, acreditando no futuro deste
País, deve ser a tônica de toda a Nação para que
a juventude que estuda e cresce neste País-con-
tinente, também possa vir a encarar com otimis-
mo os nossos destinos. Sugeriríamos até que o
presente depoimento não ficasse restrito a uma
revista com leitura dirigida a determinado setor,
mas que fosse transcrita em outras de maior cir-
culação no território nacional.
Finalizando, resta-nos dizer que o nosso País
nunca precisou tanto do esforço e do trabalho
de seus filhos como neste momento, para juntos
reabilitarmos a credibilidade nos nossos destinos
de nação que deseja uma democracia forte e du-
radoura.
Era o que tinha a dizer.
o SR. COSTA FERREIRA (PFL-
MA.Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a Constituição brasileira vigen-
te, reconhecendo a importância da educação para
o homem, em particular, e para o desenvolvi-
mento da Nação, como um todo, determina a
obrigatoriedade do ensino para todos os brasi-
leiros, na faixa etária dos sete aos quatorze anos.
O texto que estamos elaborando vai mais além,
garantindo o ensino fundamental a todos quantos
não tiveram acesso a este na idade própria, e
ainda responsabiliza as autoridades competentes
pelo não-oferecimento do ensino pelo Estado ou
pela sua oferta irregular.
Todavia, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, esse
preceito nem sempre jem merecido a atenção
que requer.
No meu Estado, mais precisamente no Alto
Turí, 9.246 alunos, filhos de agricultores, residen-
tes nas comunidades situadas na área da Compa-
nhía de Colonização do Nordeste -
Colone, estão
ameaçados de perder o ano letivo agrícola, que
se deveria ter iniciado no mês de maio.
Essa companhia, ao chegar à área onde atua,
promoveu um grande desenvolvimento na região,
O índice de emprego cresceu e o de analfabe-
tismó diminuiu sensivelmente.
Agora, fomos informados de que os consul-
tores do Banco Mundialrecomendaram a transfe-
rência do Sistema Educacional do AltoTurí, geri-
do pela Colone, para o sistema municipal ou esta-
dualdo Maranhão.
Por outro lado, o Estado, por intermédio da
Secretaria de Educação, preocupado com a exis-
tência de um sistema de educação autônomo,
propôs o repasse ao Estado do contingente de
professores e do acervo patrimonial do Sistema
do Alto Turí, com manutenção de verbas pela
Sudene, a fímde garantir a continuidade do ensi-
no mínístrado naquela zona rural.
Entretanto, conforme nos dá ciência memorial
enviado pela cornunídade, anexo, os 180 profes-
sores que compõem o quadro daquele sistema
educacional foram dispensados pela companhia,
em 31 de dezembro de 1987, e não foram -
como era de se esperar ~ absorvidos pelô.síste-
ma estadual de educação.
Fazemos um apelo, aos nobres sentimentos
do Exm-Sr. Presidente José Samey, no sentido
de determinar ao Ministério do Interior, através
da Sudene, a manutenção do convênio com a
Colone e a recontratação dos professores dispen-
sados, até que a Secretaria de Educação do Esta-
do do Maranhão assuma as funções na região.
Temos certeza de que o Presidente, como bom
rharanhense, há de sensibilizar-se com a situação
angustiante em que se encontram os professores
do Alto Turi, ora desempregados e privados de
sustentar 180 farnflías-com os recursos, ainda
que parcos, antes auferidos e, sobretudo, com
os quase dez mil alunos que ficarão à margem
do direito fundamental à educação.
DOC(JMENTO A Q(JE SE REFERE O
ORADOR:
llm" Sr.
Dr. Costa Ferreira
MO.Deputado Federal
Prezado Sr. Deputado,
Apresentando-lhe inicialmente nossos respei-
tosos cumprimentos, vimos apelar para seus no-
bres sentimentos, rogando sua valiosa e decisiva
interferência junto aos órgãos competentes, para
que nos ajudem a resolver o que ora iremos expor.
Somos representantes de uma classe de pro-
fessores pertencentes ao Sistema de Educação
existente no AltoTurí,Estado do Maranhão, sendo
um número de 180 professores, atendendo uma
clientela _de 9.246 alunos, filhos de agricultores
antes mantidos pelo Projeto de Colonização do
Nordeste -
Colone, fomos dispensados do qua-
dro de funcionários da empresa, em 31 de dezem-
bro/87, por questão superior (do Banco Mundial),
alegando ser esse sistema de competência do
govemo do Estado.
Por oportuno, esclarecemos, conforme minuta
de entendimento contando -corn representantes
da Sudene, Colone e Estado, que o Sistema seria
absorvido pelo Estado com a manutenção de ver-
bas pela Sudene, o que, na realidade, não acon-
teceu.
Diante do exposto, esclarecemos ainda que as
atividades letivas do Sistema de Educação deve-
riam ter início no mês de maio/88. No entanto,
nada temos de concreto acerca dessa situação.
Sendo só o que se apresenta para o momento,
somos gratos pela sua presteza, confiantes em
Deus que nos ajudará em prol dessa causa.
Cordialmente em Cristo. -
lrinei Castelo
Branco Crispim -
E1izabete Cardoso lindo-
so Sousa -
Antonia Menezes Pinto.
OBS. Não havendo outro órgão de imediato
para assumir o Sistema, não seria o caso da pró-
pria empresa que colonízourwnolone), continuar
com as atividades educacionais até que haja
quem assuma, no caso o Estado, a fim de que
não haja prejuízo da -grãiídemãSsé! estudantil?
O SR. VASCOALVES (PMDB-ES. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, S~
e Srs. Constituintes, venho à tribuna neste dia
para expressar meu mais profundo descontenta-
mento, e até mesmo meu repúdio ao recesso
branco que a Assembléia Nacional Constituinte
instituiu durante toda esta semana.
Não podemos conceber que, enquanto toda
a população brasileira aguarda ansiosamente o
término do processo constituinte e a instauração
de uma nova ordem jurídica no País, a maioria
dos Srs. Constituintes se furte ao dever de estar
presente em Brasília, impedindo a continuação
normal dos nossos trabalhos.
Ora, SI"'" e Srs. Constituintes, todos nós sabe-
mos que os setores ligados ao retrocesso, com-
prometidos com o capital intemacional eque la-
mentavelmente se fazem presentes nesta Casa,
têm tentado sistematicamentejogaro povo contra
a Constituinte, contra todos os avanços nos direi-
tos sociais e dos trabalhadores conquistados até
agora, tentando criaruma imagem falsa e caricata
dos nossos trabalhos. Se nos omitimos, se não
estamos presentes aqui para dar quomm e po-
dermos prosseguir normalmente as votações, is-
so significa que estamos fazendo o jogo daqueles
setores que atuam contra os avanços sociais.
A sociedade clama por definíções que depen-
dem de votação da Assembléia NacíonalConsti-
tuínte. lridefmições como o período de mandato
dos futuros prefeitos e vereadores municipais não
podem permanecer sem um veredito da Consti-
tuinte, pois essas indefmições só contribuem para
a desestabilização do poder civil.
Reitero o~meu repúdio aos Constituintes que
só comparecem a este plenário dirigidos pela ba-
tuta do Palácio do Planalto, nas votações de seu
interesse, e com esta postura traem o mandato
popular e impedem o prosseguimento normal da
Assembléia Nacional Constituinte e a agiliiação
dos trabalhos desta Casa, não nos permitindo o
quorum suficiente para votação.
Sr. Presidente, os faltosos têm de ser punidos
de acordo comoRegimento. Nós, que estivemos
aqui desde o início da semana, não podemos
pagar pelos Fujões da Constituinte, que é co-
mo alguns órgãos de imprensa têm chamado
os Constituintes faltosos.
Era o que tinha a dizer.
O SR. MAURÍUO.FERREIRA UMA (PMDB
-
PE: Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Pre-
sidente, Srs. Constituintes, durante avotação da
disposição transitória que definiu a duração do



Junhode1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONS1TIlJINTE
Sexta-feira 10
11177
mandato do Presidente José Samey vi coisas que
jamais seriam possíveis em países civilizados.
,QullJ)doas galerias, lotadas, clamavamporquatro
anos, a espera do resultado final do placar, o De-
putado Amaral Netto voltou-se para elas e disse:
"Quero ver o grito de vocês daqui a pouco". Ele
já sabia que políticos, sem qualquer vinculo com
o desejo da população brasileira, haviam vendido
seu voto nesta Assembléia Nacional Constituinte
por vantagens e cargos, algo que não seria possí-
velem um país civilizado, onde a vontade do povo
prevalece sobre o desejo de mais vantagens para
políticos inescrupulosos. Ele já sabia que, mais
uma vez, a vontade de uma minoria privilegiada
iriasobrepor-se aos desejos legítimos de um povo
que jamais conseguiu ser respeitado por aqueles
que deveriam representá-lo no Congresso. Um
povo traido, mas que perdeu sua paciência para
tratar com pessoas venais e sem integridade, pes-
soas que esquecem compromissos assumidos
publicamente em palanques e meios de comuni-
cação de massa. Ao ironizar o desejo da popu-
lação por quatro anos, o Deputado Amaral Netto
esqueceu-se de sua condição de representante
de cidadãos iguais aos que lotavam as galerias.
Ao ironizar as galerias, ele também se esqueceu
de que depende dosvotos destes homens e mu-
lheres .ímpacíentes para retomar à doce rotina
dos jetoos que esta Casa oferece.
'
Os que votararTl"por cinco anos fiqyem certos
de que pagarão caro nas próximas eleições. O
povo começa a conhecer o valor exato de seu
voto. O ato de escolher um nome, dobrar uma
cédula e depositá-Ia em uma uma tem um valor
inestimável, incapaz de ser medido em botas e
sapatos de péssima qualidade. O político corrupto
sempre soube disso. Os eleitores agora também
o sabem. O ato de votar tem mais valor que uma
promessa de emprego na Administração Féderal,
Os políticos clientelistas sempre souberam disso.
O povo agora também o sabe.
Minhaatuação sempre foibaseada no auto-res-
peito. Eu não teria um sono tranqüilo se não esti-
vesse cumprindo o desejo da população brasileira
nesta Assembléia Nacional Constituinte. O que
este povo quer é uma democracia que não se
limite aos aspectos formais de sua definição e
se expanda integralmente pelos setores mais di-
versos da sociedade. Como homem que respeita
as linhas originais do PMDB, caracterizadas por
lutas homéricas contra o regime militar de 64,
marco minha atuação ouvindo os desejos do po-
vo. Tenho certeza de que retomarei, por isto, ao
Congresso em um novo mandato. Os que assim
não agem fiquem certos de que nesta Casa não
terão lugar. O povo já não se engana mais sobre
quem defende realmente seus interesses.
IV -APRESENTAÇÃO DE
,PROPOSIÇÕES
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar queiram fazê-lo. (Pausa.)
Apresentam proposições os Srs.:
ADYLSON MOTTA-
Requerimento de infor-
mações ao Ministro-Chefe do Gabinete Civil da
Presidência da República sobre montante das
despesas com a viagem do Presidente da Repú-
blica a !'Iova IQ!que,Estados Unidos.
BENEDITA DA SILVA -
Requerimento para
realização de sessão solene no dia 18 de julho
vindouro em homenagem ao 70° aniversário de
Nelson Mandela.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Peçcaos Srs. Constituintes que ocupem os luga-
res. Vamos fazera verificação de presenças. Regis-
trem seus códigos. Os que se encontrem fora
do plenário que venham registrar sua presença,
ainda que seja nos postos avulsos.
. (Procede-se à verificação de quorum.)
O Sr. Adolfo OUveira -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. ADOLFO OUVEIRA (PL-
RJ.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero levar
ao conhecimento de V.Ex' e da Casa que o Presi-
dente do meu Partido, Constituinte'Álvaro Valle,
encontra-se intemado no Hospital Albert Einstein
de São Paulo. S. Ex' foisubmetido a uma delicada
intervenção cirúrgica na última terça-feira, e seu
estado é bom. Fazemos voto para que retome
prontamente ao convivio de seus colegas, espe-
cialmente de seus amigos e companheiros do
,Partido Liberal.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem V.Ex' a palavra.
O SR. ADYLSON MOITA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, durante esta semana tivemos uma
enorme dificuldade de formaso quorum para
delíberaçôes,
Sei do esforço de V. Ex' para que esta Casa
funcione. Quero, pois, renovar, aqui, a V. Ex' o
que já pedi em ocasiões anteriores. Aliás, penso
'que dei o exemplo. Quando V. Ex' me chamou
ao seu gabinete e me convidou para ir em missão
à ONU, Jjos Estados Unidos, no ano passado,
abri mão da viagem para ficaraqui como suplente
da Comissão de Sistematização.
Acho que V. Ex', Sr. Presidente, deve impedir
a viagem de Parlamentares ao exterior, porque
isto, de certa forma, está contribuindo para a falta
de quorum nesta Casa. É sabido que algumas
missões estão viajando, e certamente isto preju-
dica os nossos trabalhos. Parece-me que no mo-
mento a tarefa mais importante de um Consti-
tuinte é estar participando das votações.
Renovo a V.Ex' esse apelo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nóbre Deputado Adylson Motta, confirmo o en-
tendimento que tivemos. De minha parte, siste-
maticamente tenho respondido aos inúmeros
convites que recebo' dizendo que estamos 'em
um trabalho constituinte, impossibilitados de de-
signar Parlamentares para atendê-los.
, Sucede que certas viagens têm caráter, diga-
mos, imperativo, e as designações são feitas pelo
Senado ou pela Câmara, pelo grupo respectivo.
Mas vou, mesmo assim, interceder, nesses ca-
sos, para que adiem, se possível, a saída de com-
panheiros quando tivermos dificuldade de quo-
JUm.
O Sr. José Lourenço -
Peço a palavra pela
ordem, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra a V.Ex'
O SR. JOSÉ LOURENÇO (PFL-
BA.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de
esclarecer a V. Ex' e à Casa que o PFL não se
retirou das negociações. Realizamos uma reunião
interna, na manhã de hoje, para definir aquilo
que podemos negociar, e já à tarde o Deputado
José Uns estará nos representando junto à Mesa,
como sempre o fez, a fím de chegarmos a um
entendimento, o que consideramos da maior im-
portância para que possamos votar rapidamente
as Disposições Transitórias.
Esta a informação que prazerosamente presto
a V.Ex', ao mesmotempo, agradecendo a oportu-
nidade de fazê-lo.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Agradeço a V.Ex" essa auspiciosa comunicação.
O PFL nunca faltou a essas combinações prelimi-
nares. O texto-base das Disposições Constitucio-
nais Gerais e Transitórias elaborado pelo "Cen-
trão" teve participação bastante expressiva do par-
tido de V. Ex' Então, esses entendimentos, que
não envolvem responsabilidade,.porque temos li-
berdadepara não concordarcom eles, têm trazido
ôtímos resultados.
Agradeço a colaboração importante do PFL,
na pessoa digna de V.Ex'
O Sr. Jesus Tajra -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte.
O SR. JESUSTAJRA (PFL-PI.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, quero deixar consig-
nado que amanhã estarei me ausentando de Bra-
sília,com destino a Teresina, para atender a con-
vite honroso do Ministro Hugo Napoleão, que lá
vai assinar diversos convênios, em área, inclusive,
da minha influência politica.
Muito obrigado.
O Sr. Cid Sabóia de Carvalho -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimerâesj-c-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte.
O SR. CID SABÓIA DE CARVALHO
(PMOB -
CE. Sem revisão do orador.) -
Sr.
Presidente, quero levantar uma questão de ordem,
pedindo de antemão a V.Ex' que, antes de resol-
vê-Ia,colha o parecer do Relator Bernardo Cabral.
Também não há necessidade de que esta questão
de ordem seja resolvida de imediato. Poderá V.
Ex'"deixaro assunto paraser examinado posterior-
mente. Mas, preliminarmente, requeiro a V. Ex'
que, examinando questão de ordem, suste os efei-
tos do artigo que vou impugnar neste instante.
O SR. PRESIDENtE (Ulysses Guimarães) -
Peço licença a V. Ex", porque devo encerrar a
verificação de quorum.
Encerrada a verificação de quorum.
Esta parte é destinada à votação, nobre Consti-
tuinte, mas ouço V.Ex' Depois anunciarei o resul-
tado, direi se há ou não quor,um.



11178
Sexta-feira 10
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
o SR. CID SABÓIA DE CARVALHO -
Sr.
Presidente, a minha questão de ordem é a seguin-
te: sabe V.Ex' que há o destaque para votação
em separado. Trata-se de figura que foi criada
no Regimento da Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Quer V. Ex' saber se no segundo turno poderá
ser utilizado?
O SR. CID SABÓIA DE CARVALHO -
Não, é um pouco mais complexa a questão que
vou submeter a V.Ex' Pediria a V.Ex' que tivesse
um pouco de paciência. O problema é o seguinte:
há destaque para votação em separado, o que
significa dizer que se colhe um texto homogêneo,
harmônico e que compõe um todo ideológico
uma parte para se votar separadamente. Isso
aconteceu durante a votação das disposições per-
manentes. Agora, Sr. Presidente, há uma série
de destaques para votação em separado -
uma
série de DVS-
recursos que estão sendo empre-
gados quando do exame das Disposições Tran-
sitórias.
Entendo, Sr. Presidente, que as Disposições
Transitórias são, por sua natureza, devidamente
separadas. Não há um todo homogêneo. Avincu-
lação de cada uma das disposições transitórias
se dá com o texto permanente e não com outra
disposição transitória. Tais disposições não com-
põem um todo homogêneo, não perfazem o mes-
mo corpo ideológico; apenas materialmente for-
mam o mesmo texto,um artigo seguido ao outro.
Não há que se separar o que por sua natureza
já é mais que separado. Por isso levanto a presente
questão de ordem. A votação das Disposições
Transitórias deveria ter ocorrido por artigos, mas,
como parte do texto já foi aprovado, é evidente
que está prescrito o direitode revisar essavotação.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
AMesa examinará a questão de ordem de V.Ex'
O SR. CID SABÓIA DE CARVALHO -
Sr.
Presidente, as Disposições Transitórias só pode-
riam ser examinadas separadamente do texto per-
manente se requerido quando da votação deste.
Qualquer disposição transitória subtraída neste
instante significará até a revogação, em parte, de
uma disposição permanente.
A minha questão de ordem é para que V.Ex'
declare, com solução dada pela Presidência, ou
como resolução da Mesa, o descabimento do des-
taque de votação em separado no exame de maté-
rias atinentes às Disposições Transitórias.
Requeiro a V.Ex' que suspenda toda e qualquer
votação de destaque de votação em separado,
até a solução ser apresentada, ouvido o Sr. Re-
lator.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
AMesa vaiexaminar a questão de ordem proposta
por V.Ex' (Pausa.)
Estão presentes 244 Srs. Constituintes. Não há
quorum para'votação.
REGISTRAM PRESENÇA OS SRS. CONSTI-
TaINTES
Presidente Ulysses Guimarães -
AbigailFeito-
sa -Acival Gomes ~AdolfoOliveira-Adroaldo
Streck -
Adylson Motta -
Affonso Camargo -
Afif Domingos -
Albérico Cordeiro -
Alceni
Guerra -
Aloysio Chaves -
Amaral Netto -
Amaury Müller-
Ângelo Magalhães -
Annibal
Barcellos -
Antônio Carlos Konder Reis-
Antô-
nio de Jesus -
Antonio Gaspar -
Amaldo Mar-
tins -
Artur da Távola -
Asdrubal Bentes ~
ÁtilaLíra-
Augusto Carvalho-
Bernardo Cabral
-
Beth Azize-
Bonifácio de Andrada -
Brandão
Monteiro -
Cardoso Alves-
Carlos Alberto Caó
-
Carlos Cotta -
Carrel Benevides -
Cássio
Cunha Uma -
Célio de Castro -
César Maia
-
Chagas Duarte -
Chagas Rodrigues -
Chris-
tóvam Chiaradia -
Cid Carvalho -
Cid Sabóia
de Carvalho -
Cláudio Ávila -
Costa Ferreira
:.- Darcy Pozza -
Daso Coimbra -
Davi Alves
Silva-
DélioBraz -
Denisar Ameiro -
Dionisio
Dal Prá -
Dirce Tutu Quadros- Domingos Ju-
venil- Domingos Leonelli -
Edison.Lobâo -
Edivaldo Holanda -
Edivaldo Motta'-
Edme
Tavares -
Edmilson Valentim -
Eduardo Jorge
-
Egídio Ferreira Uma -
Elias Murad -
Eliel
Rodrigues -
Eraldo Tinoco -
Eraldo Trindade
-
Evaldo Gonçalves -
Expedito Machado ~
Farabulini Junior -
Felipe Mendes -
Feres Na-
der -
Fernando Cunha -
Fernando Henrique
Cardoso-
Fernando Velasco -
Firmo de Castro
-
Florestan Fernandes -
Fíoríceno Paixão -
Francisco Amaral -
Francisco Benjamim -
Francisco Küster -
Francisco Rollemberg -
Francisco Sales -
Gandi Jamil -
Genebaldo
Correia -
Geraldo Alckmin Filho -
Geraldo Bu-
lhões -
Geraldo Campos -
Geraldo Fleming
-Gerson Camata-
GilCésar -
Gonzaga Patrio-
ta -
Gumercindo Milhomem -
Hélio Manhães
-
Henrique Córdova -
Heráclito Fortes -
Her-
mes Zaneti-
Hilário Braun ~ Homero Santos
-
Humberto Lucena-
Humberto Souto-Iberê
Ferreira -Ibsen Pinheiro -
Inocêncio Oliveira
-
Irajá Rodrigues -
Irapuan Costa Júnior -
Irma Passoni -
Israel Pinheiro -Ivo Cersosimo
-
Ivo Lech -
Ivo Mainardi -
Ivo Vanderlinde
-Jalles Fontoura....Jarbas Passarinho-Jesus
Tajra -
João Calmon -
João de Deus Antunes
-
João Lobo -
João Machado Rollemberg -
João Menezes -João Paulo -Joaquim Bevilac-
qua -Joaquim Sucena-Jofran Frejat-Jorge
Bornhausen -
Jorge Hage -
José Camargo-
José Carlos Sabóia -
José Costa -
José da
Conceição -
José Dutra -
José Elias -
José
Fernandes -
José Genoíno -
José Guedes -
José Lins -
José Lourenço -
José·Luiz Maia
-
José Maranhão -
José Richa -
José Serra
-
Júlio Campos -
Júlio Costamilan -
Jutahy
Magalhães -
Koyu lha -
LavoisierMaia-
Lélio
Souza -
Leopoldo Peres -
Leur Lomanto -
Louremberg Nunes Rocha -
Lourival Baptista
-
Lúcio Alcântara -
Luís Eduardo -
Luís Ro-
berto Ponte -
Luiz Alberto Rodrigues -
Luiz
Gushiken -
LuizInácio Lula da Silva-
LuizSalo-
mão -
LuizViana-
LuizVianaNeto -
Lysâneas
Maciel- Maguito Vilela-
Manoel Castro -
Ma-
noel Moreira-
Mansueto de Lavor-
Marco Ma-'
ciel -
Marcos Lima -
Mário Covas -
Mário
Maia-
Marluce Pinto -
Maurício Corrêa -
Mau-
rício Pádua -
Maurílio Ferreira Uma -
Mauro
Benevides -
Mauro Campos -
Mauro Miranda
-
Mauro Sampaio -
Mello Reis -
Melo Freire
-
Mendes Canale -
Mendes Ribeiro -
Messias
Soares -
Michel Temer -
Milton Barbosa-
MiraldoGomes -
Moema São Thiago -
Moysés
Pimentel -
Myrian Portella -
Nabor Júnior -
Naphtali Alvesde SOUEél- Nelson Aguiar -
Nel-
son Cameiro -
Nelson Jobim -
Nelson Seixas
-
Nelson Wedekin -
Nilton Friedrich -
Ney
Maranhão -
Nilson Gibson -
Nyder Barbosa
-
Octávio Elísio-
OlívioDutra -
Osvaldo Ben-
der -
Ottomar Pinto -
Paes de Andrade -
Paes
Landim -
Paulo Delgado -
Paulo Mincarone-
Paulo Ramos -
Paulo Silva -
Pedro Canedo
-
Pimenta da Veiga -
Plínio Arruda Sampaio
-
Plínio Martins-
Pompeu de Sousa -
Raquel
Capiberibe -
Rita Camata -
Roberto Balestra
-
Roberto Freire -
Roberto Rollemberg -
Ro-
drigues Palma -
Ronaldo Aragão -
Ronaldo
Carvalho -
Rosa Prata -
Ruberval Pilotto-
Ruy
Nedel -
Salatiel Carvalho -
Sandra Cavalcanti
Queiroz -
Sérgio Werneck -
Sigmaringa Seixas
-Sílvio Abreu -Siqueira Campos -Sólon Bor-
ges dos Reis -
Stélio Dias -
Telmo Kirst-
Ubiratan Aguiar -
Ubiratan Spinelli -
Ulysses
Guimarães -
Valmir Campelo -
Valter Pereira
-
Vasco Alves-
Vicente Bogo -
VictorFaccioni
-
Vilson Souza -
Virgílio Galassi -
VitorBuaiz
-
Vivaldo Barbosa -
VladimirPalmeira -
WaI-
deck Omelas -
Walmor de Luca -
ZizaValada-
res-.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Mantenho convocada, nos termos dê ~egimento,
sessão para amanhã, às 9h, e encareço a presença
aqui dos Srs. Constituintes. Estamos enviando te-
legramas nesse sentido aos que não estão presen-
tes, a fim de que, a partir de segunda-feira, possa-
mos, até às 22h, desenvolver as votações, para
ultimar a parte final -
Disposições Transitórias
-
do texto da Constituição, no primeiro turno.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa registra a presença dos Srs. Constituintes
JuarezAntunes, Carlos Sant'Anna, Roberto Jeffer-
son, José Agripino, Alércio Dias, Haroldo Sabóia,
Aécio Neves, José Egreja, Wilma Maia,Aureo Me-
llo, Geovani Borges, Raimundo Líra, Jairo Car-
neiro, Hélio Rosas, Roberto Augusto, João Natal,
Fernando Santana, Henrique EduardoAlves,João
da Mata, José M<;,urício e Amaldo Prieto.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Após a verificação de quorum, compareceram
mais os Srs: Feres Nader -
PTB;José Camargo
-
PFL;Telmo Kirst-
PDS.
v -
ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Afonso Arinos -
PFL; Agqssiz Almeida -
PMDB; Agripino de Oliveira Lima -
PFL; Airton
Cordeiro -
PFL;AirtonSandoval- PMDB; Alba-
no Franco -
PMDB; Albérico Filho -
PMDB;
Aloisio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio Teixeira
-
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB;ÁlvaroAntô-
nio -
PMDB; ÁlvaroPacheco-
PFL;ÁlvaroValle
-PL;AmilcarMoreira-PMDB;Antero de Barros
-PMDB;Antônio Câmara-PMDB;Antônio Car-
los Franco -
PMDB; Antoníocarlos Mendes Tha-
me-PFL; Antonio Mariz-PMDB; Antonio Pero-
56 -
PMDB;Antonio Salim Curiati-
PDS;Amal-
do Moraes -
PMDB; Amold Fioravante -
PDS;



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 10
11179
Arolde de Oliveira-
PFL;Artenir Werner -
PDS;
Assis Canuto -
PFL; Basílio Villani -
PMDB;
Benedicto Monteiro -
PlB; Bezerra de Melo -
PMDB;Bocayuva Cunha -
PDT; Bosco França
-
PMDB;Caio Pompeu -
PMDB;Carlos Alberto
-
PTB;Carlos Benevides -
PMDB; Carlos Cardi-
nal -
PDT; Carlos Mosconi -
; Carlos Vinagre
-
PMDB; Carlos VirgIlio -
PDS; Chagas Neto
-
PMDB; Cleonâncio Fonseca -
PFL; Cristina
Tavares -
; Cunha Bueno -
PDS; Del Bosco
Amaral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Dionísio
Hage -
PFL; Divaldo Suruagy -
PFL; Doreto
Campanari-
PMDB;Edésio Frias -
PDT;Eliézer
Moreira -
PFL; Ervin Bonkoski -
; Etevaldo
Nogueira -
PFL; Fábio Feldmann -
PMDB;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; Fernando Bezerra
Coelho -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB;
Aavio Palmier da Veiga -
PMDB; FlávioRocha
-
PL; França Teixeira -
PMDB;Francisco Coe-
lho -
PFL; Francisco Diógenes -
PDS; Fran-
cisco Rossi-
PlB; Furtado Leite-
PFL;Genésio
Bernardino -
PMDB; Geovah Amarante -
PMDB;Geraldo Melo -
PMDB;Gerson Marcon-
des -
PMDB; Gerson Peres -
PDS; Guilherme
Palmeira -
PFL; Hélio Costa -
PMDB; Henrique
Eduardo Alves-
PMDB;Jacy Scanagatta-
PFL;
Jessé Freire -
PFL; Joaci Góes -
PMDB;João
Carlos Bacelar -
PMDB;João Castelo -
PDS;
João Cunha -
PMDB; João Herrmann Neto -
PMDB;Joaquim Hayckel -
PMDB;Jorge Leite
-
PMDB;.Jorge Medauar -
PMDB;Jorge Ue-
qued -
PMDB;José Carlos Martinez -
PMDB;
José Freire -
PMDB; José Geraldo -
PMDB;
José Luiz de Sá -
PL; José Maria Eymael -
PDC;José Mendonça Bezerra -
PFL;José Moura
José Teixeira -
PFL; José Ulísses de Oliveira
-
PMDB;Leite Chaves -
PMDB;Leopoldo Bes-
sone -
PMDB; Lezio Sathler -
PMDB; Lídice
da Mata -
PC do B; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia
Vânia -
PMDB;Luiz Freire -
PMDB;Luiz Mar-
ques -
PFL; Luiz Soyer -
PMDB;Maluly Neto
-
PFL;Manuel Viana-
PMDB; Marcelo Cordeiro
-
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB; Marcos
Queiroz -
PMDB; Mário Assad -
PFL; Mário
Bouchardet- PMDB; Máriode Oliveira- PMDB;
Márioüma-PMDB; Mattos Leão-PMDB; Mau-
ricio Campos -
PFL; Mauricio Fruet -
PMDB;
Mauro Borges-PDC;MaxRosenrnann-PMDB;
Mendes Botelho -
PlB; Milton Lima -
PMDB;
Miro Teixeira -
PMDB;Narciso Mendes -
PFL;
Nestor Duarte -
PMDB;NilsoSguarezi-
PMDB;
Nion A1bemaz -
PMDB; Odacir Soares -
PFL;
Orlando Bezerra -
PFL; Osmar Leitão -
PFL;
Osvaldo Macedo -
PMDB;Osvaldo Sobrinho -
PlB; Oswaldo Almeida -
PL; Oswaldo Trevisan
-
PMDB; Paulo Marques -
PFL; Paulo Roberto
Cunha -
PDC; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro
Ceolin -
PFL; Percival Muniz-
PMDB;Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PFL; Raul Belém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renan Calheiros
-
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Ricar-
do Izar-
PFL;RitaFurtado-i- PFL;Roberto Brant
-
; Robson Marinho -
PMDB;Ronaldo Cezar
Coelho -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL;Rospide
Netto -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruben
Figueiró -
PMDB;Ruy Bacelar -
PMDB;Sadie
Hauache-PFL;SamirAchôa-PMDB; Santinho
Furtado -
PMDB; Sérgio Brito -
PFL; Simão
Sessim -
PFL; Sotero Cunha -
PDC;Theodoro
Mendes -
PMDB;Tito Costa -
PMDB; Uldurico
Pinto -
PMDB;Victor Trovão -
PFL; Vieira da
Silva -
PDS; ViniciusCansanção -
PFL; Virgílio
Guimarães -
PT;Wagner Lago -
PMDB;Wilson
Campos -
PMDB;Wilson Martins -
PMDB;
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Gllimarães)-
Encerro a sessão, designando para a de amanhã,
dia 10, às 9 horas, a seguinte
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação, em primeiro turno,
do Projeto de Constituição.
(Encerra-se a sessão às 15 horas e 52mi-
nutos.)
DISCURSO PROFERIDO PELO SR. MIL-
TON REIS, NA SESSÃO DE 3 DE JUNHO
DE 1988.
O SR. MILTON REIS (PMDB-
MG) -
Sr.
Presidente, Sr,e Srs. Constituintes, com o desapa-
recimento do Senador Virgílio Távora, o Ceará
e o Brasil perderam um dos seus homens públi-
cos mais Ilustres.Conheci-o ainda no Palácio Tira-
dentes. Verifiquei, em contato com S. Ex", aquela
legenda, dos Távoras, halo de altivez, bravura e
probidade que permitiu fossem escritas, talvez,
as páginas mais altas da História do Ceará e algu-
mas da do Brasil. Se estudarmos a Revolução
de 30, veremos que o jovem TenenteJuarezTávo-
ra foi uma legenda de glória dos fastos da história
política do nosso País, e o seu pai, o saudoso
Senador Fernandes Távora, também uma das fi-
guras mais importantes.
Virgílio Távora, a um só tempo, era conciliador
e procurava, com seu temperamento ameno, afá-
vel e discrto, organizar as forças políticas do seu
partido e do seu Estado Por outro lado, era um
homem de posições firmes, sem nunca haver sido
um radical. Dentro do seu espírito liberal, entre-
tanto, mantinha as posições e os princípios que
a sua consciência lhe ditava.
Lembro-me dele a seguir, no Ministério do en-
tão Presidente João Coulart, atendendo a uma
convocação do saudoso Presidente, que objeti-
vava realizar um governo de união nacional, em
nome dos superiores interesse do País.
Duas vezes Governador do Ceará, mercê das
suas altas qualidades, ali imprimiu a marca do
seu espírito público e criativo, bem como do seu
talento.
Aterra de Iracema tem oferecido ao Brasil,quer
na política, quer nas letras, no império e na Repú-
blica, vultos que iluminaram parte da nossa histó-
ria, e para homenageá-los cito José de Alencar
e Martins Rodrigues, do qual tanto nos orgulha-
mos. O Ceará, pelos seus filhos,vem contribuindo
decisivamente para que possamos levar a efeito
as aspirações mais nobres do nosso povo. Pois
ele se antecipou à abolição da escravatura. Antes
da Lei Áure, no Ceará não mais havia escravos.
Essa saga em busca da liberdade teve um VIrgí-
lio Távora um dos seus arautos mais entusias-
mados. Portanto, esta Casa chora com o Ceará
e com o Brasil a perda de um dos homens públi-
cos que dignificaram com a sua passagem, com
sua probidade e com seu espítrito público a histó-
ria política do seu Estado e do nosso País. E,
por isso, em nome da bancada mineira do PMDB,
me associo às justas homenagens em memória
do ilustre morto, apresentando as nossas mais
sentidas condolências a seus filhoe nosso colega,
o nobre Deputado Carlos VIrgílio, bem como à
sua ilusão mãe, viúva do inesquecível Senador
e Constituinte Virgílio Távora.



pAGI~~A ORIGI~AL EM BRANCO
,



ASSEMBLÉJA nACiONALcoaeiiiWlifE
UDERANÇASNA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmHfE
PMDB
GeovaniBorges
Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
MozariIdo Cavalcanti
Prmio Arruela Sampaio
OLYSSES GUIMARÃES
JlIIárlo Covas
ValmirCampelÔ
José Genoino
Vice-Uderes:
MessiasGóis
PL
EuclidesScalco
Aroldede Oliveira
Uder:
19-Vice-Presidente:
PauloMacarini
Alércio Dias
Adolfo OUvelra
MAURO BENEVIDES
AntônioPerosa
EvaldoGonçalves
r
RobsonMarinho
Simão Sessim
PDC
AntônioBritto
Divaldo Suruagy
29-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
José Agripino Maia
Uder:
JORGE ARBAGE
Osrnirürna
Mauricio Campos
Mauro Borges
GidelDantas
Paulo Pimentel
HenriqueEduardo Alves
José-Uns
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
Paes Landim
José MariaEymael
José Guedes
MARCELO CORDEIRO
Ubiratan Aguiar
Siqueira Campos
Rose de Freitas
PDS
PCdo B
VascoAJves
Uder:
Uder:
29-Secretário:
Cássio Cunha Urna
Amaral1"Ietto
HaioIdoUma
MÃRlOMAIA
Joaci<:i6es
Vice-Uderes:
NestorDuarte
Victor Faccioni
V1ce-Uder:
Antonio Mariz
CarlosVrrgOio
AldoArantes
Walmorde Luca
39-Secretário:
RaulBelém
PCB
ARNALDO FARIA DEsA
RobertoBrant
PDT
Uder:
MauroCampos
Uder:
Roberto Freire
Hélio M8$ães
Brandão Monteiro
Vice-üder:
19-5uplente de Secretário:
Teotonio Vdela Fdho
Vice-Uderes:
Fernando Santana
BENEDITA DA SILVA
Aluizio Bezerra
AmawyMüller
NionA1bernaz
Mhemar de Barros FIlho
PSB
OsvaldoMacedo
.VJVa!do Barbosa
Uder:
29-Suplente de Secretário:
JovarmiMasini
José Fernandes
Ademir Andrade
.Josê Carlos.Grecco
LOIZSOYER
GeraldoAlckmin Filho
NelsonJobim
P1B
Vice-Uder:
Miro Teixeira
Uder:
Beth Azize
39-Suplente de Secretário:
PaulõSilva
Gastone RfgIaI
SOTERO CONHA.
Ronaldo-CéSar Coelho
Vice-Uderes:
PFL
Sólon Borg~ ~os Reis
PMB
Uder:
RobertoJefferson
Uder:
José Lourenço
Elias Murad
Ney MRnhio
Vice-Uderes:
lnocêncío de Oliveira
PT
PTR
Fausto Rocha
Uder:
Uder:
t,
RicardoFiuza
LuIz inácio Lula elaSilva
MeuIas~
."
t
'}'



PT
Lulz-lnácío Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
AdolfoOliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
HaroldoLima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
AntonioFarias
Suplentes
PTB .
Joaquim Bevilácqua
COMlSSÁO,DE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL;- RJ
1°_Vice-Presidente:
Aluizio Campos -
PMDB -
PB
2'-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB -
AM
Titulares
PMDB
Abigail Feitosa
José Ignácio Ferreira
AdemirAndrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulissesde Oliveira
AntonioBritto
ManoelMoreira
Arturda Távola
MárioUma
Bemardo Cabral
Milton Reis
Carlos Mosconi
Nelson Cameiro
Carlos Sant'Anna
NelsonJobim
Celso Dourado
NeltonFriedrich
CidCarvalho -
NilsonGibson
CristinaTavares
Oswaldo Uma Filho
I;giclioFerreira Uma
Paulo Ramos
Fernando BezerraCoelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
PriscoViana
Fernando HenriqueCardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
HaroldoSabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Herrnann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
VirgIldásio de Senna
José Freire
WIlson Martins
José Geraldo
PDS
AntoniocarlosKonder
Reili
DaréyPozza
Gerson Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
Francisco Rossi
Gastone Righi
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
Virgílio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
Jonas Pinheiro
Furtado Leite
José Lourenço
GilsonMachado
José Tmoco
Hugo Napoleão
MozariIdo Cavalcanti
Jesualdo Cavalcante
ValmirCampelo
João Menezes
Paes Landim
Jofran Frejat
RicardoIzar
Oscar Corrêa
PDS
AdylsonMotta
VictorFaccioni
Bonifáciode Andrada
PDT
BocayuvaCunha
Luiz Salomão
PTB
Ottomar Pinto
PT
José Genoíno
PL
AfifDomingos
PDC
José MariaEymael
Roberto BaIlestra
PCdoB
AldoArantes
PCB
Fernando Santana
h
PMDB
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Aloysio Chaves
Antonio'CarlosMendes
Thame
ArnaldoPrieto
Carlos Chiarelli
ChristóvamChiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
LuísEduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
-
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
Aécio Neves
AlbanoFranco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Henrique
ManoelViana
MárcioBraga
Marcos Lima
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
OctávioElísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
UlduricoPinto
VicenteBego
VIlson de Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPinheiroFJ1ho
Reuniões;'terças, quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213·6878.



/
ID>~(Q) ID& ~~fMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Preço de Assinatura.
(Inclusa as despesas de correio via tenestre)
§eme§tral 00....0...............................
Cz$ 950,00
~~lillHJ~~r~~!i() •••••••••••••••••••••••••
fi.OO
Os ped!do~ devem ser acompanhados de Cheque pagável em Br•••I.
fk~Ut ~e Empenho OlA Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Feder"A·
gêIl]dal-!P§-ClEGlRAf9 conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Pr~ç~ dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203-
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
f:;~:r~~ informações pelos telefones (061) 211-4128, e 224-5615, na
Supervísêo d:z ~aturas e Distribuições de Public~ões -
Coordenação de
Atteil1:dMnefl"à~ ~ ~.



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constitulçlo
do.Bra.1I e Conltltuiçelel Estrangeiras.
A pu.blicaçAo, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um (ndice temático comparativo
das Constituições de 21 países.
Volume 1
BRASIL -
ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE -
CHINA, República Popular da
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI -
PERU-
PORTUGAL -
SUrÇA
URSS -
URUGUAI- VENEZUELA
Volume 3
rNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 1.000,00
Avenda na Súbsecretariade Edições Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo 1,229 Andar
-
Praça dos Tr6s Poderes, CEP70160-
Brasrlia, DF.
OS pedidos deveria ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técni".as do :::enado
Federal ou de vale postal, remetido iI Agência ECTSenado Federal -
CGA 470n5
'
Atende-se, também, pelo sistema de r~embol80 postal.
•



REVISTA DE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 97
(janeiro a março de 1988)
I:stá circulando o n9 97 da Revista de Informaçlo Legislativa, periódico trimestral de
pesquisa jurídica editado pelaSubsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número. com 342 páginas. contém as seguintes matérias:
Os cênones do direito administrativo -
J. Cl'etella JI1.
nlor
A Constituiç60 e aadministraçao pública naItália -
Um.
herto Aleg,.~
Constituiçllo pottugue$8 - .Cel.o Basto.
Perspectlv8~ da organizaçao judiciária na futura Consti-
tuiçaoFedllral - Jõit crullherm. VIII.la
MlnisténoPÚblico do Trabalho - Joú Eduardo Duarte
8Md
A tentlgocia~o ,da cllvi(la externa e o respeito à soberania
nacional __A,noldo W.ld
R+cutso em'matéria tributária -
Geraldo Atallba
I
: R;visião dOl,ltrirtári$ dos conceitos de 'ordem pública e
sel:/urançá pqbli~a -;- uma an61ise sistêmica -
Dlogo d. FI.
gu.lr~ Mórel,a Neto
'
O aciderite ~e Goiénia e • respqnsabihdade civil nuclear
-
Carto. Alhr10 .Imr
O'dir~ltocivil brasileir4> em perspectiva histórica e visão
de futuro -
(:IÓ1l1. 'V. do Couto e Silva
O' nascituro' no CÓdido Givil e no direito constituendo
do Brasil-
8l1rnar. J. A. Chlnelato e Almefda
Deformalização doprocesso edeformalização dascontro-
vérsias -
Ada Pellegrlnl Grlnovor
Osmeiosmoralmente legftimos deprova - LuísAlberto
Thomp.on Flores Lenz
Provas ilfcitas no processo penal -
Maria da Glória
Uns da Silva Coluccl e Maria Regina Caffaro SlIvll
Decreto-Ler n9 201/67: [urisdicionahzação do processo
ou liberdade procedimental? - José Nilode Castro
Pontes de Miranda. teónco do direito -
Clovis Rtilme.
Ihet.
Espaço e tempo na concepção do direito de Pontes de
Miranda -
Nelson Saldanha
Norberto Bobbio e o positivismo jurfdico -
Alaor Bar.
bo.a
DireitoEducacronal naformação doadministrador - Edi-
valdo M. Boaventura
Os direitos conexos e as situações nacionais -;- José
de Oliveira Ascenslo
Ocontratode edição gráfica de obras escritas e musicais
- Ant6nlo Chaves
Avenda na Subsecretaria
'de Edições Técnicas -
'Senado Federal. Anexo I.
22
9 a'ndar-
Praça dos Três Poderes.
,CEP 70160 -
Brasrlia, DF -
Telefones: 211-3578 e 211-3579
PREÇO D'O
EXEMPLAR:
CZ$ 150,00
Assinatura
para 1988
(nQ
s 97 a 100):
Cz$ 600,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições
Técnicas do Senado Federal ou de vale, postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA
470775.
.
Atende-se. também, pelo sistemade reembolso postal.



EDIÇÃO DE HOJE: 32 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00
