República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
ANO XUB -
N° 262
TERÇA-FEIRA, 14 DE JUNHO DE 1988
BRASIUA-DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1-ATADA286a SESSÃO DA ASSEM·
BLÉlA NACIONAL CONSTlTWNTE, EM
13 DE JUNHO DE 1988
I -
Abertura da sessão
11- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I- Leitura do Expediente
COMUNICAÇÕES
Do Senhor Constituinte Heráchto Fortes,
participando que se ausentará do País no pe-
ríodo compreendido entre 11 e 13 de corrente.
Do Senhor Constituinte Cesar Maia, partící-
pando que se ausentará dos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte nos dias 16,
17 e 20 do corrente.
Do Senhor Constituinte Elias Murad, justifi-
cando sua ausência nas sessões da Assem-
bléia Nacional Constituinte realizadas nos dias
6 e 7 do corrente.
Do Senhor Constituinte França Teixeira,so-
licitando o registro de sua presença na sessão
da Assembléia Nacional Constituinte realizada
em 7 do corrente.
Do Senhor Constituinte Renato Johnsson,
justificando sua ausência aos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte no período
compreenclido entre 4 e 12 do corrente.
Do Senhor Constituinte Cunha Bueno, justi-
ficando sua ausência às sessões da Assem-
bléia Nacional Constituinte realizadas no pe-
ríodo compreenclido entre 6 e IOdo corrente.
Do Senhor Constituinte José Serra, justífl-
cando sua ausência às sessões da Assembléia
Nacional Constituinte realizadas nos dias 3,
6,7 e 10 do corrente.
PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Conces-
são da palavra aos Constituintes, nos termos
do § 2° do art. 39 do Regimento lnterno, tendo
em vista a inexistência de quorum para vota-
ção.
ADYLSON MOTTA-Recusa do Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte em pro-
ceder à verificação de quorum, na sessão do
dia IOdo corrente. Prévia distribuição aos
Constituintes de eventual texto acordado para
votação das "DIsposições Transitórias". Regu-
lamentação das eleições municipais de 15 de
novembro.
PRESIDENTE -
Esclarecimento sobre ra-
zões justificadoras do encerramento da sessão
do dia 10 do corrente.
ADYLSON MOTTA(Pela ordem) -Inexis-
tência de amparo regimental para a decisão
de encerrar a sessão do dia 10 do corrente
e de negar a palavra, pela ordem, ao orador.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Adylson Motta.
NILSON GIBSON -
Correspondência re-
cebida do Dr. Teodoro Tércio sobre controle
da natalidade, produção agrícola em larga es-
cala e aperfeiçoamento do processo legisla-
tivo.
.
FARABUUNI JÚNIOR-
Paridade de venci·
mentos dos Delegados de Polícia com os dos
membros do Ministério Público.
GONZAGA PATRIOTA -
Realização, pela
Assembléia Nacional Constituinte, de sessões
aos sábados e domingos. Regulamentação
das eleições municipais de 15 de novembro.
MENDES RIBEIRO -Injustificativa da con-
cessão de anistia da correção monetária íncí-
dente sobre empréstimos tomados por mi-
croempresários e pequenos e médios produ-
tores rurais âurante o Plano Cruzado.
PAULO DELGADO-
Manutenção do ca-
lendário eleitoral. Propostas do PT para aper-
feiçoamento da lei reguladora das eleições
municipais. Posição do partido com relação
à concessão de anistia de débitos de microem-
presários e pequenos e médios produtores ruo
raís,
CHAGAS RODRIGUES -
Posição da União
de Vereadores do Brasil e da Assembléia Le-
gislativado Piauí favorável à realização de eíeí-
çôes municipais em 1988. Manifestação do
Presidente do PMDB e da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, Ulysses Guimarães, contra a
prorrogação dos mandatos dos Prefeitos Mu-
nicipais e Vereadores. Posição do orador favo-
rável à realização de eleições no DistritoFede-
ral em 1988.'
VALMIR CAMPELO -
Agradecimentos ao
Constituinte Chagas Rodngues pelo apoio à
realização de eleições no Distrito Federal em
1988. Revisão e atualização dos proventos dos
aposentados da Previdência Social.
FERNANDO SANTANA -
Expectativa do
povo baiano quanto ao término dos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte e à reaíí-
zação de eleições municipaís em 1988.
IVO MAINARDI- Repúdio à elaboração de
lista a ser assinada por Constituintes para
comprovação de presença no plenário.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
IvoMainardi.
VICTOR FACCIONI-
Apoio à fusão de
emendas concedendo anistia aos microem-
presários nos débitos contraídos durante a vi-
gência do Plano Cruzado.



11200
Terça-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
PRESIDENTE -
Apelo aos Constitumtes
que se encontram nos gabinetes para que se
dirijam ao plenário para verificação de quo-
rum.
IRMA PASSONI -
Repúdio a manobras
prorrogacionistas das eleições municipais em
1988. Protesto contra o processo de obstrução
à votação do texto constitucional.
VICENTE BOGO -
Morosidade nos traba-
lhos de votação do texto constitucional.
BENEDITA DA SILVA -
Registro da pre-
sença da oradora no plenário. Realização do
IV Encontro Nacional da Consciência Negra
em Muriaé, Estado do Rio de .Janeíro,
AUGUSTO CARVALHO -
Apelo à Lideran-
ça do PFL no sentido de apoiar eleições no
Distrito Federal em 1988.
AMAURY MÜLLER-
Movimento de lavra-
dores dos Municípios de Tapes e Santa VItória
de Palmar, Estado do Rio Grande ,do Sul, con-
tra morosidade daAssembléia Nacional Cons-
tituinte na votação da fusão de emendas con-
cedendo anistia aos microempresários e pe-
quenos agricultores nos débitos. contraídos
durante a vigência do Plano Cruzado.
ADROALDo STRECK -Comprometimen-
to da imagem da Assembléia Nacional Consti-
tuinte perante a opinião pública pela falta de
quorum para votação do texto.constitucional.
MAUROBENEVIDES-Implantação de re-
finaria de petróleo, pela Petrobrás, np Estado
do Ceará.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Con-
vocação dos Constituintes a plenário para rea-
lização de verificação de quorum.
DIRCE TUTU QUADROS -
Apoio às elei-
ções gerais em 1988. Homenagem ao Consti-
tuinte Plínio Arruda Sampaio.
LUIZ SALoMÃo -
Intervenção no Banco
do Estado do Rio de Janeiro, Banerj.
JORGE ARBAGE -
Artigo "Nada justifica
jogatina", de autoria de Dom Eugênio Sales,
publicado no jornal Correio Braziliense.
Aprovação, pela Cacex, da importação de sa-
caria de juta em regime de drawback.
MAUROSAMPAIO -
Experiência coopera-
tivista no Nordeste narrada notrabalho "Apon-
tamentos para a Reforma Agrária no Nordes-
te", apresentado pela delegação do Ceará à
DConferência Rural Brasileira.
JORGE UEQUED -
Urgente necessidade
de acordo entre as lideranças partidárias para
ultimação do processo de elaboração consti-
tucional.
MÁRIoMAIA~ Importância do trabalho de
cientistas terceiro-mundistas na busca da des-
coberta da,vacina contra a malária.
MOEMASÃO THIAGO-
Benefícios decor-
rentes da construção da barragem de Casta-
nhão, no rio Jaguaribe, Estado do Ceará.
CHICO HUMBERTO -
Campanha desen-
cadeada pelo Governador de Minas Gerais
contra a criação do Estado do Triângulo.
JOSÉ ~ERRA -
O conteúdo das "Dispo-
sições Transitórias".
TEOTONIO VILELA FILHO -
Indiferença
popular às decisões da Assembléia Nacional
Constituinte.:
ERICO PEGORARO -
Reivindicações dos
orizicultores brasileiros.
ARNALDOFARIA DE SÁ-Apoio ao Minis-
tro Adhemar Ghisi, do Tribunal de Contas da
União, quanto ao relatório sobre o acidente
com césio, em Goiânia, Estado de Goiás, e
às providências para agilização da tramitação
do processo relativo a malversação de recur-
sos na gestão do Sr. Raphael de Almeida Ma-
galhães no Ministério da Previdência e Assis-
tência Social.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Rea-
lização de verificação de quorum.
(Procede-se a verificação.)
JOSÉ MAURÍCIO (Pela ordem) -
Razões
da ausência do Constituinte Carlos Alberto
Caó da sessão da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Anúncio da inexistência de quorum para vota-
ção. Registro da presença dos Constituintes
Benito Gama, Mansueto de Lavor, Renan Ca-
lheiros, Plínio Martins, Oscar Corrêa, Alceni
Guerra, Roberto Augusto, Elias Murad, Marcos
Uma, Arnaldo Faria de Sá, Roberto RoDem-
berq, Doreto Campanari e Sólon Borges dos
Reis. Comunicação da realização de sessões
da Câmara dos Deputados e do Senado Fede-
ral no dia 14, às 9:00 e 10:00h, respectiva-
mente. Convocação de sessão da Assembléia
Nacional Constituinte para o dia 14, às 14:30h
W -
Encemunento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
ÚDERES E V1CE-LIDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da:'286~ Sessão, em 13 de junho de 1988
Presidência dos Srs.: .i.uysses Guimarães, Presidente; Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
ÀS14:30HORAS COMPARECEJI1 OSSENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PSB; AcivalGomes-PMDB;
Adauto Pereira -
PDS; Adolfo Oliveira -
PL;
Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS;
Aécio de Borba-PDS; Affonso Camargo-PTB;
Agassiz Almeida -
PMDB; Agripino de Oliveira
Uma -
PFL; Albano Franco -
PMDB;Albérico
Cordeiro -
PFL; Albérico Ftlho -
PMDB;Alceni
Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio
Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre
Puzyna -
PMDB;Aloysio Chaves -
PFL; Aluizio
Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB;
o
Amaral Netto -
PDS; Amaury Müller -
PDT;
Amilcar Moreira -
PMDB;Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PMDB;Annibal Barce-
llos -
PFL; Antônio Carlos Konder Reis -
PDS;
Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio Salim Curiati -
PDS; Arnaldo
Martins -
PMDB;Arnaldo Moraes -
PMDB;Ar-
naldo Prieto -
PFL; Arnold Fioravante -
PDS;
Arolde de Oliveira -
PFL; Artenir Werner-
PDS;
Artur da Távola -
PMDB;Assis Canuto -
PFL;
ÁtilaLira-
PFL;Augusto Carvalho -
PCB;Áureo
Mello -
PMDB; Benedita da Silv.a-
PT; Benito
Gama -
PFL; Bernardo Cabral -
PMDB; Beth
Azize-
PSB; Bonifácio deAndrada-
PDS; Bran-
o dão Monteiro-PDT; Carlos Benevides-PMDB;
Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
; Carlos
De'Carli -
PMDB; Carlos Mosconi -
; Carlos
Sant'Anna -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS; Cás-
sio Cunha Uma -
PMDB; Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Christóvam
Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB; Cid
. Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila -
PFL;Cleonâncio Fonseca-
PFL;Cristina Tavares
-
; Cunha Bueno -
PDS; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB;DaviAlvesSilva-PDS; Del BoscoAmaral
o
-
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Denisar Arneiro
-
PMDB; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Dirceu
Carneiro -
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL; Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil -
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;Edme Tavares -
PFL; Edmilson Valentim
, -
PC do B;Eduardo Bonfim-PC do B;Eduardo
Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; Elias
Murad -
PTB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Eliézer
Moreira -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Erico
Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski -
; Etevaldo
Nogueira-
PFL;Euclides Scalco-PMDB;Euni-
ce Michiles -
PFL; Expedito Machado -
PMDB;
Fábio Feldmann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes
-PMDB; Fausto Rocha-
PFL; Fernando Cunha
-PMDB; Fernando Gasparian-PMDB; Fernan-
do Gomes-PMDB; Fernando Henrique Cardoso
-PMDB; Fernando Lyra-
; FernandoSantana
-
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; Florestan
Fernandes -
PT; Floriceno Paixão -
PDT; Fran-
cisco Benjamim -
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB;Francisco Kúster-PMDB; Francisco Ro-
llemberg -PMDB; Francisco Rossi -
PTB; Fran-
cisco Sales -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Ga-
briel Guerreiro -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL;



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTOINTE
Terça-feira 14
11201
Gastone Righi.-
PTB; Geovani Borges -
PFL;
Geraldo Alckmin FIlho-
PMDB; Geraldo Bulhões
-
PMDB; Geraldo Campos -
PMDB; Gerson
Camata -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB; Gon-
zaga Patriota ::- ,PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Uma -
PC do B; HélioDuque -
PMDB; Henrique Eduar-
do Alves-
PMDB; Hermes Zaneti -
PMDB; Ho-
mero Santos-PFL;Humberto Lucena-
PMDB;
Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL;
Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; Iram Saraiva -
PMDB; Irma Passoni -
PT;
Israel Pinheiro -
PMDB; Itamar Franco -
; Ivo
Mainardi -
PMDB; Jairo Azi-
PDC; Jairo Car-
neiro -
PFL;Jalles Fontoura -
PFL;Jamil Had-
dad -
PSB; Jarbas Passarmho -
PDS; Jayme
Paliarin-
PTB;Jayme Santana -PFL; Jesualdo
Cavalcanti...:.-'PFL; Jesus Tajrâ -
PFL;João Agri-
pino -:- PMDB; João Alves -
PFL;João Calmon
-
PMDB; João de Deus Antunes -
PTB; João
Machado Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL; João Natal -
PMDB; João Paulo -
PT;
Joaquim Bevílaéqua -
PTB;Joaquim Francisco
-
PFL;Jofran 'Frejat -
PFL; Jonival Lucas -
PDC; Jorge 'Arbage -
PDS; Jorge Bomhausen
-
'PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Medauar
-
PMDB; Jorge Uequed -
PMDB; Jorge Vianna
-
PMDB; José Carlos Grecco -
PMDB; José
Carlos Sabóia -
PSB;José Costa -
;José Du-
tra -
PMDB; José Genoíno -
PT;José Guedes
-
PMDB; José Ignácio Ferreira -
PMDB; José
Jorge -
PFL;,José Uns -
PFL; José Lqurenço
-
PFL; José Luiz de Sá -
PL; José Maurício
-
PDT;José Melo-
PMDB; José Moura -
PFL;
José Queiroz"":"PFL;José Richa -
PMDB; José
Serra c-e- PMDB; José Tavares -
PMDB; José
Teixeira::-PFL;José Thomaz Nonô -
PFL;José
Tinoco -
PFL;Júlio Campos -
PFL;Júlio Costa-
milan -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB;
· Koyu lha -
; Lael Varella -
PFL; Lavoisier
Maia -
PDS; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo
Bessone -
PMDB; Levy Dias -
PFL; Lourival
Baptista -
PFL;' Lúcio Alcântara, -
PFL; Luís
Roberto Ponte -
PMDB; LUIZ Alberto Rodrigues
-
PMDB; Luiz Inácio Lula da Silva -
PT; Luiz
Marques -'PFL;LuizSalomão -
PDT;LuizViana
Neto -
PMDB; Lysâneas Maciel- PDT;Maguito
VIlela -
PMDB; Manoel Castro -
PFL; Manoel
. -Ríbeíro -
PMDB; Mansueto de Lavor -
PMDB;
MarcoMaciel-PFL;Marcondes Gadelha-c-PFL;
·Marcos Lima-'--PMDB; Marcos Queiroz-
PMDB;
Maria de Lourdes Abadia -
PFL; Mana Lúcia -
·PMDB; MárioCovas -
PMDB; MárioMaia-PDT;
Marluce Pinto'- PTB;Matheus Iensen -
PMDB;
'Maurício Correa -
PDT; Maurício Pádua -
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB; Mauro Borges
. -
PDC; Mauro Campos -
; Mauro Sampaio
-
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro
-
PMDB; Messias Soares -
PTR; Milton Lima
, -
PMDB; Milton Reis -
PMDB; Miro Teixeira
-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Moysés
Pimentel -
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de Souza
-
PMDB; Nelson Cameiro -
PMDB; Nelson Sei-
xas -
PDT;Nelton Friednch -
PMDB; NeyMara-
nhão -
PMB; Nilson Gibson -
PMDB; Nion A1-
bernaz -
PMDB; Noel de Carvalho-
PDT;Nyder
Barbosa -
PMDB; Octávio Elísio -
; Orlando
Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Oscar
Corrêa -
PFL; Osmir Lima -
PMDB; Osmundo
Rebouças -
PMDB; Osvaldo Bender-PDS;Os-
waldo Almeida -
PL; Otomar Pinto -
PMDB;
Paes de Andrade -
PMDB; Paes Landim -
PFL;
Paulo Delgado -
PT; Paulo Mincarone -
PMDB;
Paulo Paim -
PT; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo
Ramos -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Pedro
Canedo -
PFL; Pimenta da Veiga -
; Plínio
Martins-PMDB; Pompeu de Sousa-
;Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB; Renan Calheiros -
; Renato .Johnsson
-
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Roberto Augusto -
PTB; Roberto Freire
-PCB; Rodrigues Palma -PTB; Ronaldo Aragão
-
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Ruberval Pilotto
-
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Salatiel Carvalho -
PFL; Sandra Caval-
canti -
PFL; Saulo Queiroz -
PFL; Sigmaringa
Seixas -
PMDB; Simão Sessim -
PFL; Siqueira
Siqueira Campos -
PDC;Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PDT;Telmo Kirst-
PDS;
Teotônio Vilela Filho -
PMDB; Ubiratan Aguiar
-
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir
Campelo -
PFL; Vicente Bogo -
PMDB; Victor
Faccioni -
PDS; Vilson Souza -
PMDB; Vingt
Rosado -
PMDB; Virgildásiode Senna-
PMDB;
Virgílio Galassi -
PDS; Vivaldo Barbosa -
PDT;
VladimirPalmeira -
PT;Waldec Omélas -
PFL;
Walmor de Luca -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB.
'
1-ABERTtlRA DÁ SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
139 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11- LEITORA DE ATA
O SR. ANTÔNIO DE JESUS, servindo como
2° Secretário, procede à leitura da ata da sessão
antecedente, a qual é, sem observações, assinada.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
.
O SR. MÁRIo MAIA, 2° Secretário, servindo
como 1°Secretário, procede à leitura do seguinte.
111- EXPEDIENTE
COMUNICAÇÕES
Do Sr. Heráclito Fortes, nos seguintes ter-
mos:
Brasília, 10 de junho de 1988
Senhor Presidente,
Comunico a Vossa Excelência que deverei au-
sentar-me do País, no período de 11 a 13 do
mês corrente, em viagem de caráter particular
à Buenos Aires -
Argentina.
Cordialmente, Deputado Heráclito Fortes,
Terceiro- Secretário.
Do Sr. César Maia, nos seguintes termos.
Brasília, 9 de junho de 1988.
Senhor Presidente,
Comunico a Vossa Excelência que estarei au-
sente dos trabalhos nos dias 16, 17 e 20 dó cor-
rente, para submeter-me, mais uma vez, agora
no Rio de Janeiro, a outra cirurgia em minha
vista esquerda.
Informo, outrossim, que nos dias 6, 7 e 8 p.
p., respectivamente, 2', 3' e 4' desta semana, tam-
bém estiveausente realizando os exames pré-ope-
ratórios para a referida cirurgia,
Esclareço, ainda, a Vossa Excelência que entre-
garei posteriormente a documentação correspon-
dente..
.
Na oportunidade, renovo a Vossa Excelência
protestos de consideração e apreço. -
Consti-
-tuinte Cesar Maia.
Do Sr. Elias Murad, nos seguintes termos:
Brasília,9 de junho de 1988
Sr. Presidente,
Gostaria de justificar minha ausência nas vota-
ções dos dias 6 e 7 (segunda-feira e terça-feira)
nesse Plenário por razões de doença em minha
família. Nesses dois dias, estive em -Belo Hori-
zonte, acompanhando minha esposa que foisub-
metida a uma cirurgia.
Certo de sua compreensão, agradeço-lhe ante-
cipadamente.
Atenciosamente, -
Deputados Elias Murad.
Do Sr. França TeiXeiia: nos segui~t~ter-
mos:
Brasília, 8 dejunhode 1988
Senhór Presidente,'
,
Não tendo sido reqístrado o meu nome no pai-
nel eletrônico, quando da verificação do quórum
na sessão da Assembléia Nacional Constituinte
do último dia 7-6-88, terça feira, solicito de V.
Ex' fazê-lo através da publicação oficial desta
egrégia Casá.
Muito atenciosamente, -
Constituinte França
Teixeira
Do Sr. Renato Johnsson, nos seguintes
termos:
Brasília, 13 de junho de 1988
Senhor Presidente,
Vimos com o presénte justificar nossa ausência
de Brasília,no período de 4 a 12 de junho,quando,
por problemas de saúde tive de permanecer em
Curitiba por orientação médica; conforme ates-
tado em anexo.
Aproveitamos a oportunidade para renovar a
Vossa Excelência nossos protestos da mais alta
consideração e apreço.
Atenciosamente, -
Renato Johnsson.
Do Sr. Cunha Bueno, nos seguintes ter-
mos:
Brasília, 13 de junho de 1988
Senhor' Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte,
Para as providências cabíveis, junto a este Re-
querimento, atestado do Dr, Pelágio de Andrade,
Cirurgião-Dentista, profissional que estive sob
seus cuidados do dia 6 a lOdo presente mês.
Atenciosamente, -
Cunha Bueno.



11202
Terça-feira 14
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
preocupar-nos não com o custodaseleiçõesrnes,
sim, com a extensão do poder corruptordo Gover-
no. Se, ao contrário, esse gasto é de particulares,
trata-se de abuso de poder econômico, o que
tem que ser repelido, por também representar
corrupção.
Portanto, é preciso que a Justiça Eleitoral se
aparelhe para exercer seu dever de fiscalizar, de
patrocinar eleições lisas, corretas, honestas neste
País. Daí, nenhum daqueles argumentos podeser
aceito, pois seria partir d,e uma sociedade defor-
mada e coonestartodos essesatos ilícitose abusi-
vos e que, por isso mesmo, têm que ser punidos.
Do Sr. José Serra, nos seguintes termos:
Brasília, 13de junho de 1988
Senhor Presidente,
Tendo em vistél atendimento que tiveque pres-
tar a meu filhomenor por motivo médico, confor-
me atestado anexo, requeiro a Vossa Excelência
a justificativa de minha ausência às sessões da
Assembléia Nacional Constituinte nos dias 3, 6,
7, e 10 do mês corrente.
Na oportunidade renovo a Vossa Excelência
meus protestos de elevada consideração.
Atenciosamente, -
José SeITa.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
É
evidente a falta de quorum, para que se dê pros-
seguimento à sessão e seja cumprido o dispo-
sitivo no art. 39 do Regimento Interno.
Isto posto, a Presidência, com arrimo no § 2°
do art. 39 do Regimento Interno, vai conceder
a palavra aos Srs. Constituintes que dela queiram
fazer uso até que seja completado o quorum
de 280 Srs. Constituintes em plenário, para que
se proceda à votação da matéria constante da
Ordem do Dia.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Adyl-
sonMotta.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS.) -
Sr. Presidente, Srs, Constituintes, antes de entrar
no assunto que me traz à tribuna, quero fazer
algumas ponderações sobre o que ocorreu na
sessão da última sexta-feira,na qual pedi a palavra
para falar pela ordem e, surpreendentemente, o
Presidente encerrou a sessão. Digo isto depois
de ter tido a cautela de verificar nos Anais.que
meu pedido para usar da palavra está ali re'gis-
trado,
Sr. Presidente, na sexta-feira, o nobre Consti-
tuinte Mauro Benevides, pelo qual tenho grande
respeito, viveuum dos seus momentos mais infeli-
zes, na presidência dos trabalhos. Em primeiro
lugar, porque.atropelou todas as regras regimen-
tais ao suspender a sessão por meia hora e recon- ,
vocá-latrês minutos depois, além de negar a pala-
vra às pessoas que a pediram e recusar-se a fazer
a verificação de quorum, de acordo com a tradi-
ção que se criou aqui, para registrar 'a' presença
dos Constituintes e, desta forma,'evitar que todos
sejam submetidos, genericamente, à execração
pública, como vem ocorrendo no Pais. Depois
de encerrada a sessão, S. Ex',sem qualquer am-
paro regimental, apresentou uma lista para ser
assinada pelos Srs. Constituintes. Quero dizer a
V. Ex' que me recusei a assiná-Ia, por ser ilegal,
anti-regimental e injusta e porque os Constituintes
presentes no momento em que foi encerrada a
sessão foram embora e não a assinaram. Então, .
ficaram ausentes os que estavam em plenário,
e os que não estavam presentes, após assinarem
a lista,foram dados como presentes. Desta forma,
houve uma inversão.
Sr. Presidente, quero consignar meu protesto
e pedir a V. Ex" que mande registrar nos Anais
-embora eu tenha falado na sexta-feita-
minha
presença naquela sessão. Ao final dos trabalhos
constituintes, vou requerer à Mesa uma certidão
de todas as minhas presenças e votações no ple-
nário, para distribuir aos eleitores do Rio Grande
do Sul.Trata-se de prestação de contas que quero
fazer, porque não vou aceitar a pecha de irrespon-
sabilidade que hoje se lança sobre a Constituinte.
, Voufazer aquilo que me compete. Elaborarei meu
relatório e eXigirei uma certidão da Mesa. Por esta
razão, quero que fique consignado nos Anais mio
nha presença na sessão da última sexta-feira.
Mas, Sr. Presidente, o assunto que me traz hoje
à tribuna é o acordo sobre as Disposições Transi-
tórias. Inicialmente, faço um apelo para que, se
houver acordo, sejam dados à conhecer, com
a necessária antecedência, seus termos. Estou
cansado de vira este plenário -
não delego meu
voto a ninguém, para decidir por mim - eter
que votar matérias das quais não tenho sequer
conhecimento, uma vez que são comunicadas
ao Plenário através de simples leitura. E, sejamos
honestos, o Dr. Ulysses Guimarães não tem a
melhor das dicções. Então, toma-se diffcil, às ve-
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
zes, entender os termos exatos da proposta que
bre Constituinte Adylson Motta, esta Presidência
está sendo votada.
dá o testemunho da seriedade com 'que.v, Ex'
Apelo, pois, a V. Ex', Sr. Presidente, para que
trata os problemas do seu Estado e do País, nesta
se distribuam com a necessária antecedência to-
augusta Assembléia do povo brasileiro e, por isso
dos os textos resultantes de acordos, eis que, do
mesmo, deseja prestar a V"~ e, conseqüente-
contrário, estaremos aqui apenas homologando
mente, ao Plenário, alguns esclarecimentos.
decisões de meia dúzia de pessoas. Acho que
A sessão de sexta-feira última foi aberta pelo
se tem de partir para o acordo, mas de tal modo
Parlamentar que hoje está a presídí-lamais uma
que tenhamos conhecimento do seu teor.
vez. Tenho sido bastante objetivo na divulgação
Outro assunto, Sr. Presidente.
do texto regimental a respeito-do procedimento
Estaremos decidindo, nas DispÕsições Transí-
que deva ser seguido em sessões-em que esteja
tórias, sobre uma proposta de adiantamento das
inserida a Ordem do Dia. A sessão de sexta-feira
eleições municipais. Eu e mais dois Deputados
é uma seqüência de todas as demais que vêm
apresentamos projetos de lei a respeito do assun-
sendo realizadas durante a semana. O eminente
to. Apresentou-se um substitutivo, que aprovado
Senador Mauro Benevides, no' exercício da Presi-
na Câmara, foiao Senado e agora volta à Câmara
dência, procurou dar cumprimento ao que fixa
Baixa para apreciação. A propositura, na verdade,
o § 2",do art. 39. Esgotado o elenco de oradores,
não fixa eleições, por estarem elas previstas no
S. Ex' decidiu suspender asessão pêlo tempo
texto da atual Constituição; apenas disciplina as
determinado, para 'que fosse complementado o
eléições do dia 15 de novembro. Acontece que
quonun de 280 Srs, Constituintes em plenário.
dependemos de uma definição importante, a das
Reaberta a'sessão, S. Ex" verificou ser evidente
Disposições Transitórias;onde se contém a pro-
a falta de quOlUm.
'
posta de adiamento das eleições.
Faz-se mister, aqui, uma observação: a Presi-
Os argumentos usados são de dois tipos: prí-
dência tem que se louvar na presença do Consti-
melro, o de queas eleições neste ano provocariam
tuinte em plenário, quando se trata de dar cumpri-
tumulto no País; segundo, o de que as eleições
mento ao disposto no §2°do art.39,e nao quando
sairiam muito caras.
se procede de acordo com o § 1°,' do art. 36,
Quero dizer que não aceito nenhum .desses
que diz:'
.
-
argumentos, já que democracia é aprendizado,
, "Para efeito de declaração do número De-
exercício, Vivência diária. E democracia sem elei-
cessário à abertura da sessão serão considel-
ção -
a propósito, lembro-me do Dr. Leonel Brí-
radas as listas de presença adotadas nas por-
zela, que usava esta expressão -
"é como feijoa-
tarias do edifício, elaboradas em ordem ar.
da sem feijão". üma democracia sem eleição não
bêtíca,"
tem sentido. É através do exercício do voto que
surgirão novos valores. Vejam o prejuízo que tem
~,c1aro que, ~este precioso momento, por
hoje o Brasil por ter passado- vinte anos sem elei-
exemplo, se a Presidênciaquisesse optarpela sus-
ções, sem despontarem novas lideranças. Temos
pensão da sessão pelo tempo necessário à com-
um quadro político sucateado, constituído, em.
plementação do quorum, não teria por que pro-
grande parte, por pessoas que, líderes há trinta
ceder à verificáção pelo sistema eletrônico, por
anos, hoje se incluem entre os possíveis candí-, . ,ser evidente não estarem em plenário 280 Srs.
datos à Presidência da República.
Constituintes.
'
,
Então, ao contrário do quese pretende, eleições
Desta forma, em nome do respeito que a Mesa
têm que ser realizadas, e com.freqüência. A Fran-
deve ao Regimento Interno da Assembléia Nacio-
ça fez três eleições agora, em dois meses, com
nal Constituinte, quero dizer a V.Ex" que o Presí-
o que, certamente, só aprimorou seu processo
dente em exercício naquela sessão, SenadorMau-
político.Temos que enveredar por esse caminho.
ro Benevides, não extrapolou, em nenhum mo-
Sr. Presidente, tenho visto cálculos sobre os
mento, os limites do direito e do dever regimental.
custos das eleições. Aliás,devo dizer que fizuma
S. Ex'procedeu como eu ou o Presidente Ulysses
eleição sem dinheiro, como vários colegas meus.
Guimarães procederia, já que não poderíamos
Se eleição representa gastar tanto, quem é que
adotardecisão estranha ao que estabeleceo Regi-
vai gastar? Ou é.o Governo, ou o candidato, atra-
mento Interno.
vês de alguns grupos que o apóiam. Se for o
Quanto ao segundo apelo de V.Ex', estou ple-
Governo, isto não é custo de eleição, mas corrup-
namente de acordo com seu ponto de vista.Afinal
ção, malversação do dinheiro público. Se o Gover-
de contas, o que V.Ex' solicita é dever regimental
no credita, como custo de campanha, O que vai
e a Mesa, portanto, está na obrigação de curn-
investir nos seus candidatos, ~ temos que
prí-lo,



Junho de 1988
DIÁRIO DÁ ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 14
11203.
O SR. GoNzAGAPATRIOTA (PMDB-PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes, decorridos 12 dias daquela
fatídicaquinta-feira,ocasião em que a Assembléia
Nacional Constituinte votou os cinco anos de
mandato para o Presidente Samey, acredito que
a ressaca já tenha sido curada e que seja hora
de se voltara trabalhar.
Apelopara V.Ex"e para a Mesa da Assembléia
NacionalConstituinte,no sentido de que, no próxi-
mo final de semana -
sábado e domingo -
sejam realizadassessões da Assembléia Nacional
Constituinte, a fim de que se conclua a votação
das Disposições Transitórias e se possa terminar,
no mês de julho, o segundo turno. Espero tenha-
mos ainda neste ano eleições para prefeitos e
vereadores. Se não concluirmos já o segundo tur-
no de votação, a partir de agosto vai ser difícil
haver quorum,
Apelo para V.Ex", Sr. Presidente, repito, a fim
de que no próximo final de semana, tenhamos
reuniões normais e para que, na próxima quarta-
Na verdade, qualquer um pode ver que as fun-
ções de delegado de polícia estão no mesmo
universo das altas funções praticadas pelos mem-
bros do Ministério Público,enquanto se dedicam
ao exame e combate à criminalidade.O delegado
de polícia de carreira preside o inquérito policial
e promove a investigação criminal, pré-requisito
essencial à ação penal.
Namedida em que falhea investigaçãocriminal
e enquanto não se promova competente o mquê-
rito policial, não se chega à ação penal, que visa
a responsabilizardelinqüentes que ofendem a so-
ciedade organizada e tantas vezessubjugam parte
dela. V. Ex'" sabem que quase não há atuação
do Ministério Público na área criminal sem que
antes haja a austera atuação da Polícia Civil. O
combate à criminalidade é inerente à atividade
policial.
Vê-se,assim, que o delegado de polícia exerce,
em sua plenitude, atividade assemelhada à do
promotor público. Ambos, na área do crime, fa-
zem parte do mesmo universo. O delegado de
políciaexerce, de fato,cargo assemelhado, como
quer o legisladorconstituinte,vezque as carreiras
jurídicas exigem diploma de bacharel em Direito,
sendo certo que, quanto ao ingresso, todas obri-
gam ao concurso público de título e provas. Do
delegado de políciase exige,ainda, curso de aper-
feiçoamento, de formação profissional,ministra-
do pela Academia de Políciada Uniãoe dos Esta-
dos.
,
Não .vejo, por conseguinte, como deixar de
atender aos delegados de carreira, pagando-Ihes
vencimentos iguais às demais carreiras afins,sob
'pena de praticar-se ilegalidade e, em termos hu-
manos, solene injustiça.
Assim, equiparar vencimentos em cargos iso-
nômicos não revela nenhum "trem-da-alegria",
sequer simples estacionamento de vagão.
AAssembléiaNacionalConstituintefarájustiça,
temos certeza, e reparará tal ilegalidade, contra-
dição ou omissão, aprovando o texto d6 "Cen-
trão", 1)0 seu art. 67.
Sr. Presidente, deixo essas considerações para
que os Srs. Constituintesque estejam agora traba-
lhando nos seus gabinetes verifiquem,no art. 67,
uma amostra do quanto pode a Assembléia Na-
cional Constituinte quando deseja fazerjustiça.
,Preocupa-se aquele causídico com o problema
da crescente.pobreaa em nosso País e a conse-
qüente marginalização do nosso povo, resultante,
sobretudo.da ignorância encontradiça nas cama-
das menos privilegiadas, as quais, por falta de
orientação, proliferam desordenadamente sem
que as famíliastenham condições de criar,educar
, e manter um número excessivo de filhos. Sugere
ele a criação de um programa de controle de
natalidade que orienta o povo, com vistas a pôr
um freio na explosão demográfica, que, ao invés
de povoar os vazios do País, somente contribui
para empobrecê-lo e favelizá-Io.
Salienta, ainda, a urgente necessidade de se
estimular a produção agricola em larga escala,
no sentido de que não se precisa recorrer à impor-
tação de alimentos para mantero Paísabastecido,
o que, sem dúvida, é meta indispensável ao pró-
prio desenvolvimento do Brasil.
Sugere, igualmente, seriedade no trato da coisa
pública,tanto por parte de pessoasfísicas,quanto
jurídícas,o que aliás,tem sido preocupação cons-
tante dos constituintes, haja vistaa CPIda Corrup-
ção, ora em andamento no Senado Federal, e
o tratamento dispensado ao assunto no próprio
Projeto de Constituição.
Devemos, pois,louvartais iniciativas, que deno-
tam crescente grau de conscientização cívica do
povo brasileiro,o qual esperamos continue a ma-
nifestar-se sob a forma de novas sugestões, que
contribuirão para o aperfeiçoamento do processo
legislativo, principalmente quando da compatibi-
lizaçãoda legislação ordináriaao novo texto cons-
títucíonal.. '
Ao ilustre amigo Teodoro Tércio queremos
agradecer, sensibilizado, a preocupação com o
futuro do País, que, esperamos, seja melhor para
todos nós.
o Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
apalavra, pela ordem:
'
, O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Con-
cedo a palavra a V.Ex!'
,O' SR. ADYLSON MOITA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, com o devido respeito, acato as
décísões de V.'Ex", mas de forma alguma con-
cordo com elas.
O ConstituinteMauroBenevidesagiu ao arrepio
do Regimento Interno. Primeiro, porque suspen-
·deu a sessão por meia hora e três minutos; depois
ã' encerrou, negando a pàlavra a quem a pediu.
Emsegundo lugar, porque estabeleceu uma lista .
que' não encontra àmparo em Regimento ne-
nhum, para aferir a freqüêncía, quando é consa-
,grada, aqui, a tradição de fazera verificação, mes-
,mo não existindonúmero, exatamente no sentido
-de marcar os que estão presentes em plenário.
Nosso sacrifíciotem de ser reconhecido e recom-
pensado de alguma forma, especialmente fazen-
do-se justiça é dizendo-se quem de fato esteve
em plenário, pois uma Constituição não se vota
em gabinetes."
,
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Mesa respeita a posição de V.Ex", mas não modi-
fica o entendimento que tem a respeito do Regi-
mento Interno.
'
..
,
" O SR. P.RESIDENTE (Jorge Arbage)- Con-
· cedo apalavra ao Sr. Constituinte NilsonGibson.
oSR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE:Pre-
nuncia o séguinte discurso.) -
Sr. Presídente,
Sr"s e SI-s. Constituintes, já' antes mesmo de se
iniciarem os trabalhos desta Assembléia'Constí-
· iuinte, chegava, em ambas as Casas do Congres-
,50 Nacional,expressivaquantidade de correspon-
dência, cujo volume foi aumentando na medida
em que se aprofundavam os debates e se avan-
O SR. FARABUUNI JáNlOR (PTB-
SP.
,çava na elaboração da nova Carta Magna.
Sem revisão dó orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
Tratava-se da'contribuição de milhares dé bra-
e Srs, Constituintes,voltoao assunto que se insere
sileiros-
mor das vezes anônimos cidadãos _
nas "Disposições Transitórias" e 'que dizrespeito
ansiosos por verem efetivadas mudançasnas es-
aos delegados de polícia.
trutufas do País, qúe propiciassem uma vidame- "
" E por que volto ao assunto, Sr.'Presidente, Srs.
Ihor para todos. Toda essa correspondêncía foi
Constituintes?É que contínua o mesmo tom. AI-
devidamente selecíonadae analisada com auXíIi6
, da informática,no Prodasen, e as sugestões devi-
guns jornais comentam a propósito do "trem-da-
damente catalogadas e remetidas às subcornís-
alegria". Então fala-se do art. 67, contido no texto
sões, comissões e aos constituintes engajados
do "Centrão". Este estabelece, com mérito, com
na análise dos temas específicos de que tratavam.
justiça, como absoluta norma legal, que ao dele-
, Naturalmente, algumas'daquelas propostas' dei.'
g?do de polícia pagar-se-á o tanto que se paga
xaram de Ser'consideradas por 'não serem perti-
ao promotor público, depois de dez anos de efeti-
nentes à Constítuíção,'estandoaguardando a pos-'
vos serviços prestados ao Estado-ou à União.
•
· sibilidadedé inclusão na legislação ordinária.Mui-
Sr. Presidente, a emenda coletivaorigináriado
tas outras, porém, não somente eram' cabíveis,
'grupo político autodenominado "Centrão", já
como oportunas e objetivas,tendo sido aprovei-
aprovada por esta Assembléia, contempla o dele-
tadas, em parte ou no todo, pelos componentes
gado 'de polícia de carreira com vencimentos
desta Assembléia..
iguais aos do Promotor Público, decorridos dez
, ,Até hoje, em- menor quantidade, devido ao
anos de serviço efetivo. O "Centrão" atendeu, co-
adiantado estadó do nosso trabalho,já quase em'
mo se vê, em parte, e fez justiça aos delegados
sua fasefinal,'quando muito poucas modificações
de polícia de carreira. Jã se aprovou na Constí-
serão permitidas, continuam a chegar sugestões
tuinte,o art. 156, §4°,referenteao promotor públi-
espontâneas, por parte da população, numaprova
co, defensor público, advogado da União,procu-
inequívocada atenção com que está sendo segui-
rador dos Estados, aplicando-se-lhes o princípio
do o trabalho aqui desenvolvido.
da isonomia, consoante o que se contém no art.
Acabamos de receber, por exemplo, do ilustre
43, § 6°. Ficou de fora a carreira de delegado
advogado Teodoro Tércio Henrique da Silva,ela-
de polícia, porque esta se encontra disciplinada
borado oficio, contendo vãliosas e bem justifi-
no Título V. Na ocasião da votação verificou-se,
cadas idéias, a conslJbstanciarem sugestões por
portanto, lamentável engano, lamentável ornís-
ele'mesmo já apresentadas anteriormente.
são.



11204
Terça-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
Junho de 1988
feira, seja aprovado projeto que volta do Senado
Federal e objetiva regulamentar as eleições para
prefeitos e vereadores, a serem realizadas ainda
neste ano.
o SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -Sr. Presidente, se esta
etapa dos trabalhos resolvesse alguma coisa, o
Brasil já estaria salvo; a Constituição já estaria
votada; a corrupção já estaria devidamente estan-
cada e punida no Brasil,e não estaríamos às vés-
peras de assistir a mais uma afronta aos honestos
desta terra.
Está para ser consumada a segunda fase de
uma anistia, cuja primeira etapa já aconteceu. Es-
sa anunciada anistia é apenas o complemento
de outra que já vem perdoando 50% da correção
monetária e dos juros. Temos a convicção de
que a anistia chegará, até porque o Cruzado,tendo
sido, como foi,um gople às custas do eleitorado
brasileiro,justifica a tomada de posição daqueles
que pleiteiam isentar-se das conseqüências da
convulsão sofrida pelos meios econômicos e fi-
nanceiros do País.
Sr. Presidente, para que não fique em branco
essa passagem, formulamos aqui nosso convite
àqueles que pagaram, que cumpriram seus com-
promissos para que se arregimentem. Os devedo-
res, os que serão anistiados, não precisam arregi-
mentar-se. Ninguém ficará contra, aqui. Mesmo
se o Governo somar esforços iguais aos que so-
mou por ocasião da votação do tempo de man-
dato, não conseguirá os 280 votos capazes de
parar a anistia já concedida. Por isso gostaríamos
que aqueles que pagaram se arregimentassem,
para que tivessem reconhecido um direitolíquido
e certo.
Por que anistiar quem não pagou? Anistia-se
por ser de justiça anistiar? Anistia-se porque o
Governo fraudou? Anistia-se porque o Governo
alterou unilateralmente os contratos? Então, é
mais lógico que se dê àqueles que pagaram, a
contraprestação de terem sido honestos, devol-
vendo-lhes os recursos despendidos com juros
e correção monetária. Se isso não for feito, tere-
mos plantado outra semente daquilo que colhere-
mos mais tarde, em uma colheita terrivelmente
amarga, eis que a semeadura da desobediência
civil também é amarga.
Hoje olham-se as leis com olhar de trampa,
com o sentido da burla. E está certo, por incrível
que pareça, aquele que assim o faz. Quando o
exemplo parte de cima, não se diga que o descré-
dito foiplantado pelo povo. O descrédito foiplan-
tado por quantos fizeram a semeadura de que
falei, e colhem agora, além do descrédito
da
autoridade, o descaso à autoridade.
Hoje pela manhã, o Presidente da Federação
das Indústrias e aqueles que representam as in-
dústrias do meu Estado fizeram eco aos Presi-
dentes das Confederações das Indústrias dizendo
que, embora adotando posição antipática, defen-
diam a não-aprovação da anistia.
Eu já não a defendo, Sr. Presidente. Projeto
meu proibindo a anistia na Previdência foi aqui
derrotado. A anistia, a meu ver, deve vir,mas com
um ponto de vista diferente. Deve vir para todos,
porque, sendo parcial,será um fomento à desobe-
diência da lei, mandando às favas todos quantos
ainda teimam em ser honestos neste Pais.
Então, que venha a anistia, mas que se devolva
o dinheiro àqueles que já pagaram suas .9ívidas
e, no finaldas contas, se diga que quem vaipagar
toda essa dívida é o "ZéPagante", o "Zé-de-Sem-
pre", o "Zé-da Inflação", o "Zé-que-morre-de-fo-
me", enfim, aquele que assite, impotente, como
todos nós, à passagem do "trem-da-alegria".
Que se arustíe, mas que se devolva também
àqueles que, ainda uma vez, anistiaram os que
descumprem a lei pagando antes, passando por
tolos -
quem sabe?-, no dizerdos que esperam
e ganham sempre o prêmio por descumprí-Ia.
O Sr. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SRos e Srs.
Constituintes, se a Câmara dos Deputados e este
Congresso Constituinte não tiveram a capacidade
de manter uma parte do calendário eleitoral este
ano -
uma parte já foi prejudicada pela pressão
do Palácio do Planalto,vitorioso há duas semanas
-
não há como esperar que a sociedade brasileira
mantenha algum tipo de esperança em meca-
nismo de democracia representativa.
Se o conjunto de Deputados e Senadores que
representam setores da classe social, das cama-
das mais altas, as elites, as classes dominantes,
até a minoria que representa setores da classe
explorada, não oferecem como altemativa à socie-
dade um mecanismo de renovação periódica dos
dirigentes, ou seja, a manutenção do calendário
eleitoral,não haverá outra saída para o nosso povo
senão iniciar um processo de desrepeito às insti-
tuições, que se mantêm indiferentes à sua sorte.
Quando um Congresso e uma Constituinte não
oferecem saidas para a crise em que setores da
classe dominante colocaram a Nação, deixam
que o próprio povo decida quais devem ser essas
saídas.
Por isso, Sr. Presidente, é lamentável o meca-
nismo de obstrução parlamentar levado a efeito
com sucesso aqui na Câmara dos Deputados,
durante muito tempo, lá no Senado Federal, du-
rante algum tempo, e, agora, de volta à Câmara
dos Deputados, e ao mesmo tempo a instrumen-
talização do quorum, que vem impedindo que
a Constituinte se reúna regularmente, desde que
se organizou o grupo suprapartidário denomina-
do "Centrão". Vem de novembro do ano passado
a história da falta de quorum, porque foi a partir
da ínstltuição do "Centrão" que se começou a
instrumentalizar o funcionamento regular da
Constituinte
Se nós, Constituintes, não tivermos um mínimo
de sabedoria e decência política para manter o
calendário eleitoral,apressando a votação, na Câ-
mara dos Deputados, dos destaques e emendas
que dizem respeito ao calendário eleitoral este
ano, não será possível ter esperança nas institui-
ções de uma sociedade que se quer democrática.
Nós, do Partido dos Trabalhadores, estamos
dispostos, como já estivemos à época da votação
do projeto na Câmara dos Deputados, a engolir
muito sapo, como se diz na linguagem comum,
para que o calendário eleitoral seja mantido. O
que não podemos tolerar é que a lei eleitoral pre-
~eja antecipadamente o resultado das eleições.
E preciso manter um mínimo de previsibilidade
na lei.
Tentaremos, portanto, suprimir o absurdo que
veio do Senado, que permite aos apresentadores
do rádio e da televisão permanecerem com-seus
programas, já que representam um pequeno nú-
mero em relação ao conjunto do eleitorado e,
principalmente, em relação ao conjunto dos can-
didatos que disputarão eleições, e não sejam in-
cluídos nas normas que regulam a propaganda
eleitoral gratuita. É um absurdo que o Senado
tenha permitido isso. Nós, na Câmara, temos de
restabelecer a democracia na legislação que regu-
lamenta as eleições, pelo menos a um nívelrazoá-
vel de convivência entre as várias forças políticas
que se organizam na sociedade brasileira.
Além do mais, é um absurdo -
repito -
que
o tempo no rádio e na televisão seja distribuído
de forma tão injusta, quanto à composição dos
partidos políticos na Câmara dos Deputados e
no Senado Federal ou à forma de organização
partidária na sociedade brasileira. Não é possível
que a propaganda eleitoral gratuita privilegieuns
em detrimento de outros. Isso não é vida demo-
crática.
Finalizando, gostaria de deixar minha posição
e a do meu partido em relação ao problema da
anistia aos pequenos produtores e micro empre-
sários que foram ludibriados pela política de juros
do Plano Cruzado. Um governo que emprega re-
cursos públicos em empresas do porte de uma
"Sharp" e ou de uma "Transbrasil", não tem mo-
ral para dizer que não se deve conceder anistia
aos pequenos produtores e micro empresários
por ele ludibriados.
O SR. CHAGAS RODRIGUES (PMDB -
PI)-
Sr. Presidente, Sr' e Srs. Constituintes, rece-
bi, com satisfação, por um lado, mas, sob outro
aspecto, revoltado, telegrama da União dos Verea-
dores do Brasil, que diz:
Exm-Sr:
Senador Chagas Rodrigues
BrasílialDF
Senhor Constituinte,
A União dos Vereadores do Brasil - uva
-
informa Vossência, em face da gravidade
do ocorrido, que circula pelo país, enviado
às câmaras municipais, telegrama apócrifo,
em nome do presidente da UVE, cancelando
o )(JN Encontro Nacional de Vereadores, a
realizar-se em Brasília, de 13 a 17-6-88, e
conclamando os vereadores brasileiros a se
dirigirem à Brasília de 8 a 10-6-88, e/ou en-
viarem telegramas aos constituintes, pressio-
nando pela prorrogação de mandatos.
Como diretoria da UVB, respaldada por de-
cisão da marcha a Brasíliapor uma Cconsti-
tuinte democrática e progressista (julho de
1987) e pelo XXIV Encontro Nacional de Ve-
readores em Natal, novembro de 1987, de-
sautorizamos essa articulação espúria e anti-
democrática.
A UVB defende a não-prorrogação de
mandatos de prefeitos e vereadores. Não ao
mandato tampão. Lutaram pela garantia de
eleições municipais em 1988 como fator de
democratização sociedade brasileira e efe-
tuaram seu )(JN Encontro Nacional de 15
a 17 de junho, no auditório Petronio Portella
que, por certo, contará com presença maciça
de vereadores que mais uma vez se coloca-
rão ao lado dos setores democráticos e pro-
gressistas da sociedade brasileira.
Solicitamos a Vossência que se pronuncie
da tribuna da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, denunciando esse ato que conside-
ramos crime de falsidade ideológica, atencio-
samente, vereadora Jussara Conv Secretá-



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 14
11205
ria-Geral da uva, Vereador Paulo Silas, Presi-
dente da uva."
Expresso minha condenação ao expediente
usado e, ao mesmo tempo, manifesto minha soli-
dariedade à União dos Vereadores do Brasil,reite-
rando aqui minha posição favorável à realização
de eleições municipais este ano.
Tenho também a satisfação de registrar que
o Correio Braziliense do dia 8 último diz o se-
guinte:
"Segunda-feira, o Plenário da Assembléia
Legislativa do Piauí aprovou por unanimida-
de requerimento do Deputado Jl:\orais Souza
(PFL), posicionando-se favoravelmente à
realização de eleições municipais previstas
para este ano."
Também quero que fique nosAnais que o Presi-
dente do PMDB-
por sinal, Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte -
já se manifestou
favoravelmente às eleições este ano, rejeitando
qualquer manobra em sentido contrário.
Sr. Presidente, finalmente, o grande jornal O
Estado de S. Paulo, em sua edição de ontem,
na seção "Notas e Informações", publicou matéria
da maior importância que, a certa altura, diz:
"Qualquer político decente, no Brasil,hoje,
tem por obrigação principal lutar pelo não-a-
diamento das eleições municipais, até mes-
mo para essa iniciativa não ser seguida em
outros níveis."
Adiante, dIZ a matéria:
"Seja como for, mesmo que a vontade po-
pular seja respeitada.depois de submetida
aos tiroteios prorrogacionistas da Câmara e
da Constituinte, não é possível omitir o passo
atrás que o Senado da República deu ao eli-
minar o segundo turno das eleições muni-
cipais em cidades com maísde duzentos
mil eleitores."
Sr. Presidente, o grande jornal, patrimônio e
orgulho da nossa imprensa, cometeu um ligeiro
equívoco. O substitutivo da Câmara, no parágrafo
único do art. 3°,previa expressamente:
"Nos municípios com mais de 200 mil elei-
tores, se nenhum dos candidatos alcançar
a maioria absoluta dos votos, não compu-
tados os em branco e os nulos, renovar-se-á
a eleição no dia 15 de dezembro de 1988."
O Senado Federal, do qual me orgulho de fazer
parte, aprovou substitutivo que absolutamente
não eliminou esse segundo tumo. Quero deixar
claro que no art. 30 do substitutivo do Senado
lê-se:
"Ocorrendo a hipótese da eleição em se-
gundo turno, a distribuição do tempo far-se-á
igualmente entre os partidos ou coligações
dos candidatos concorrentes."
Para terminar, Sr. Presidente, diríamos que o
Senado apenas respeitou a soberania da Assem-
bléia Nacional Constituinte, que ainda não deu
sua palavra final sobre essa matéria. Entretanto,
ressalvou devidamente essa possibilidade quan-
do, no art. 37, seu substitutivo diz claramente:
"O Tribunal Superior Eleitoral expedirá, re-
lativamente às eleições deste ano, instruções
normativas para o fiel cumprimento desta
lei e do que for estabelecido na nova Consti-
tuição da República."
Portanto, Sr. Presidente, o Superior Tribunal
Eleitoral tem poderes legais para fazer as devidas
e necessárias adaptações à legislação pertinente.
Terminando, já que falo em eleições, quero re-
novar minha solidariedadeà população do Distrito
Federal e a seus honrados e nobres represen-
tantes na Assembléia Nacional Constituinte, di-
zendo que votarei favoravelmente à realização de
eleições este ano em Brasília e em todo o Distrito
Federal.
O SR. VALMIR CAMPELO (PFL-DF. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, srs e Srs.
Constituintes, em primeiro lugar devemos agra-
decer a manifestação de apoio do nobre Consti-
tuinte Chagas Rodrigues, neste momento, à reali-
zação de eleições em Brasília.
Queremos dizer,ainda, que um dos segmentos
mais sofridos da nossa sociedade, o que vem
enfrentando inúmeras dificuldades, é dos aposen-
tados. A propósito, apresentei emenda às Dispo-
sições Transitórias, segundo a qual a União terá
180 dias para fazer a revisão e atualização dos
proventos dos inativos, ajustando-os aos dos ati-
vos, com todos os direitos e vantagens. Quere-
mos, com isto, amenizar os problemas desta clas-
se sofredora do nosso País. Pedimos a compreen-
são dos nossos Pares para a fusão que estamos
procurando fazer com emendas do nosso compa-
nheiro Paulo Ramos e de outros Parlamentares
com o mesmo objetivo. Da mesma forma, que
os nobres Constituintes, acolham esta emenda,
que propicia condições dignas de sobrevivência
aos aposentados, resgatando uma dívida que o
País tem para com essa classe tão sofrida.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, por
gentileza do meu querido colega VictorFaccioni,
tenho a satisfação de ocupar este microfone para
dizerque não sou daqueles que costumam ausen-
tar-se de Brasílra, mas nesse fim de semana achei
que deveria ir à minha terra, Bahia. Qual não foi
minha tristeza quando, ao contactar mais de 500
pessoas, todas, sem exceção, faziam a seguinte
indagação: Quando a Assembléia Nacional Cons-
tituinte concluirá a elaboração do texto constitu-
cional?
Todos também me perguntaram se teremos
ou não eleições para prefeito a 15 de novembro
de 1988.
De sorte, Sr. Presidente, que desejamos deixar
consignada uma advertência aos colegas de to-
dos os partidos. Não podemos continua~ nesse
passo de tartaruga, deixando para amanha o que
podíamos ter feito ontem. O povo e~á re~m:nte
insatisfeito com a moleza, com a indolência e
com a preguiça da Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Evidentemente, estas palavras não atingem
todos, mas grande parte dos que só v~m aqui
quando bem entendem e querem. Se nao resol-
vermos de uma maneira correta e imediata o pro-
blema referente à conclusão de nossos trabalhos,
ficaremos permanentemente sujos diante da opí-
niãó pública deste País.
O SR. IVO MAINARDI (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs.
Constituintes, sexta-feira, dia 10, ocupei este mi-
crofone fazendo um pronunciamento na sessão
da Assembléia Nacional Constituinte. Quase ao
final dessa mesma sessão, fui chamado ao meu
gabinete para atender a uma delegação que lá
se encontrava Qual não foi minha surpresa quan-
do, retomando ao plenário, constatei haver uma .
lista de presença que os deputados que aqui se
encontravam, para provarem sua presença, te-
riam que assinar.
Confesso, Sr. Presidente, que não a assinei por
entender que o Regimento Interno determina que
a presença será computada por chamada ou veri-
ficação de quorum.
Gostaria, pois, de saber se meu pronunciamen-
to feito sexta-feira caracteriza minha presença na-
quele dia, já que não assinei a lista de presença,
aqui introduzida e assinada por vários constituin-
tes, ou se precisarei requisitar meu pronuncia-
mento e solicitar à Mesa que comprove minha
presença na sessão da Assembléia Nacional
Constituinte de sexta-feira.
Quero dizer que a incerteza de decisão e ajuris-
prudência existente só vêm beneficiando os falto-
sos. Eu estava presente e tomei-me ausente por
não haver assinado a famigerada lista de presença
que, com todo respeito ao Constituinte Mauro
Benevides, foi uma decisão tomada à revelia do
Regimento Interno. Por esse motivo não a assinei.
Formulo a V.Ex',repito, essa questão de ordem:
precisarei requisitar meu pronunciamento para
provar que, na sexta-feira, dia 10, eu me encon-
trava aqui no plenário da Assembléia Nacional
Constituinte, ou a decisão de assinar a lista de
presença é a que passa a valer de hoje em diante?
A grande verdade é que essa medida beneficia
aqueles que não comparecem. A falta de verifica-
ção de quorum, essa incerteza, leva a que os
faltosos não compareçam às sessões e nós, que
passamos toda a semana freqüentando diaria-
mente as sessões da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, não tenhamos com que provar nossa pre-
sença.
Esta é a questão de ordem que formulo a V.
Ex',se devo requisitar e provar que estive presente
ou se o meu pronunciamento, de sexta-feira, dia
10, vale como presença?
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
No-
bre Constituinte Ivo Mainardi, a Mesa esclarece
a V.Ex' que o ato instituído para punir os faltosos
incide sobre faltas sucessivas durante quatro dias
consecutivos ou sete dias a1temados. É evidente
que, se V.Ex'esteve no plenário, ocupou a tribuna,
fez um pronunciamento, já supriu qualquer hipó-
tese de falta naquele dia.
É o que a Mesa tem a informar a V.Ex". (Pausa.)
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Victor
Faccioni.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Se'" e Srs. Constituintes a Assembléia Nacional
Constituinte deverá votar, nos próximos dias, fu-
são de emendas que prevê a não-incidência de
correção monetária sobre débitos contraídos em
estabelecimentos bancários e entidades fínarxeí-
ras pelas microempresas e pelos pequenos e mé-
dios produtores rurais, durante a vigência do Pla-
no Cruzado.
Na verdade, a Constituinte não precisaria preo-
cupar-se com tal matéria se o Govemo da Nova
República demonstrasse um pouco mais de com-
petência, não se omitisse e assumisse a sua res-
ponsabilidade, já que foi o.causador dos proble-



11206
Terça-feira 14
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
mas enfrentados agora pelos microempresários,
tanto na área urbana como rural.
Dudidose estimulados pelas promessas de uma
nova era de estabilidade de preços e de juros,
que adviriam da preconizada "inflação zero", os
micro, pequenos e médios empresários, na agri-
cultura, no comércio, na área dos serviços e na
indústria, entusiasmaram-se e resolveram investir
e produzir,tomando empréstimos junto aos esta-
belecimentos de crédito.
Com o fracasso do Plano Cruzado, sobreveio
a cruel realidade, e, hoje, em razão do descontrole
da economia, convivemos com uma inflação ga-
lopante e, conseqüentemente, com a malfadada
correção monetária, levando ao desespero milha-
res de brasileiros e brasileiras, que acreditaram
no Governo do PMDB, o mesmo que agora, de
modo traiçoeiro, insensato e impatriótico, mos-
tra-se intransigente e insensível a quaisquer ape-
los, prejudicando inclusivea consolidação do Es-
tatuto da Microempresa.
Na área do campo, faz-se a reforma agrária
às avessas. Ao invés de distribuição de terras, o
que se vê é mais concentração.
Até mesmo a Justiça, em vários casos, tem
concedido medida liminar cautelar, sustentando
a competência da correção monetária dos fínan-
ciamentos agrícolas, reconhecendo sua ilegalida-
de, a justiça e a procedência da causa. Mas,quan-
tos produtores podem dar-se ao luxode contestar
o banco, dependentes que são de novos emprés-
timos agrícolas? Poucos, seguramente.
Não deveriaser necessário à Assembléia Nacio-
nal Constituinte-
voltoa repetir-
ter que decidir
sobre a anistia da correção monetária das dívidas
das empresas. Há outras alternativas,talvezmais
justas, mais eficientes e menos onerosas à socie-
dade como um todo.
Mas,se isto não ocorrer, se o Governo da Nova
República não capitular,demonstrando bom sen-
so, e adotar, o quanto antes, medidas capazes
de garantir a sobrevivência das micro, pequenas
e médias empresas, bem como dos agricultores
em desespero, teremos de aprovar, como última
solução, no âmbito daAssembléia NacionalCons-
tituinte,a emenda que prevê a anistia da correção
monetária, pura e simplesmente.
Tal como está, a correção monetária dos fínan-
ciamentos bancários constitui mais uma odiosa
faceta do PlanoCruzado,cujas desastrosas conse-
qüências estão custando e ainda vão custar muito
caro para todo o Brasil. Eis o preço da vitória
do PMDB nas últimas eleições. Mas pergunto, Sr.
Presidente: Quem deve pagá-lo?
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência informa ao plenário que dentro de
15 minutos procederá à verificação de quorum,
para que passemos à votação da matéria cons-
tante da Ordem do Dia. Solicito às Sr'S e aos
Srs. Constituintes que se encontram nas depen-
dências do Congresso que venham ao Plenário,
para assegurar o quorum,
Concedo a palavra à nobre Constituinte Irma
Passoni.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, registro hoje a necessidade de que, efeti-
vamente, este Poder Legislativo garanta à Nação
brasileira os instrumentos reais da democracia
-
as eleições diretas municipais neste ano. A
prorrogação por qualquer mandato tampão re-
presenta golpe efetivo na democracia brasileira.
Não podemos admitir que Prefeitos e Vereadores
votem a prorrogação de seus mandatos e que
parlamentares assumam a defesa desse artificio,
que deve ser abominado e extirpado de nosso
processo político.
A outra questão é a necessidade de V.Ex"co-
municar à Mesa Diretorada Assembléia Nacional
Constituinteas reclamações que aqui são registra-
das sobre o processo de obstruçãovelada da vota-
ção das matérias relacionadas à Constituinte.
Gostaria de dizer que, efetivamente, em qual-
quer momento, quando há interesses específicos,
este plenário se enche, e quando há o interesse
democrático da implantaçãodo projeto de Consti-
tuição, para que efetivamente se garanta ao País
uma nova ordem jurídica,este plenário se esvazia.
Isso é covardia, é um desrespeito à Nação.
Quero dizerque repudio a atitude do Governo,
segundo o qual se não se adotar qualquer medida
em relação aos aposentados, haverá bilhões de
cruzados de déficit público na Previdência e se
os anistiados forem reintegrados haverá instabi-
lidade no setor militar.
Ora, chega de ameaças. Lembro-me de que
desde a época da convocação da Assembléia Na-
cional Constituinte,na outra legislatura,nada mais
fazem os militares do que nos ameaçar constan-
timente de retrocesso ou de instabilidade, isto,
quando sabemos que somente eles têm tido seus
salários reajustados.
Por isso não acredito -
e acho que grande
parte desta Assembléia Nacional Constituinte
concordar comigo -
que as medidas de arrocho
salarialcriam estabilidadena Nação brasileira,que
a fome cria uma estabilidade irrevogávelna vida
das pessoas, que a institucionalizaçãoda miséria
é irrevogávelna Nação brasileira.Será que a insta-
bilidade não é maior por falta de diretrizesdemo-
cráticas? Se o governo respeitar a soberania do
povo, dar-Ihe-á muito mais estabilidade do que
essas simples ameaças. Depois que nos amea-
çam eles devem rir, porque nos tolhem e nos
fazem retroceder nas votações.
-
Votarei a favor das eleições diretas este ano
e da anistia dos militares cassados. Brigaremos
para impor aos banqueiros o limite de 12% nos
jutos e para manter os princípios da exploração
de minérios às empresas nacionais. Por mais que
se diga que se trata de retrocesso, acho que não
há maior retrocesso do que a miséria que aí está. -
A Assembléia Nacional Constituinté, prinCipal-
mente, a Mesa Diretora têm a responsabilidade
de punir os que não comparecem às votações.
Todos sabemos que a promulgação desta Consti-
tuição precisa ser concretizada. Este o nosso em-
penho e a responsabilidade da Mesa da Assem-
bl~ia Nacional Constituinte.
O SR. VICENTE BOGO WMDB -
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"se Srs.
Constituintes, da mesma forma que o Deputado
Fernando Santana no seu Estado, neste final de
semana percorri algumas regiões do Rio Grande
do Sul, onde conversei com a população e, parti-
cularmente, com as lideranças sindicais, a res-
peito dos trabalhos da Assembléia NacionalCons-
tituinte, sobre o que já foi votado, bem assim -
sobre a provável data da promulgação da,Carta
Magna.
Em conseqüência, trago a preocupação quase
unânime dos nossos conterrâneos exatamente
quanto à morosidade com que a Assembléia Na-
cionalConstituintevem conduzindo os seus traba-
lhos. Observando que, nos últimos quinze dias
em que estamos apreciando as Disposições Ge-
rais e Transitórias, foram votados apenas quatro
artigos, de um total de sessenta, com mais de
quatrocentas emendas, se tomarmos como refe-
rência o tempo de vinte minutos, em média, para
a votação de cada emenda e destaque e se forem
votados apenas cem dos quatrocentos destaques,
demandaríamos trezentas horas de serviço, ou
seja, trinta dias de votação, considerando dez ho-
ras por dia de trabalho consecutivo.
Se tomarmos o mesmo cálculo para o segúndo
turno, cabendo a cada um dos 559 Constituintes
quatro destaques ou quatro emendas a serem
apresentados, teríamos dois mil duzentos e trinta
e seis destaques e emendas. Se levadas à votação
em Plenário apenas quinhentas dessas emendas,
teríamos que trabalhar durante cento e cinqüenta
dias, à base de dez horas diárias.
Ora, quero crer que poderemos achar uma fór-
mula de simplificaros trabalhos para que, a curto
prazo, consigamos votar o texto em segundo tur-
no a fim de concluir os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte. Caso contrário, só o fare-
mos em novembro ou dezembro. Essa perspec-
tiva não é boa para a sociedade brasileira nem
para a Assembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, temos tido dificuldades para en-
caminhar as votações, em decorrência da falta
de quomm. Hátrês matérias polêmicas pela fren-
te: a anistia, as eleições municipais e a isenção
da correção monetária, para os débitos rurais e
os dos pequenos e microempresários. Queria, a
propósito, registrar minha posição a favordas elei-
ções municipais este ano. Sou favorável, também,
à anistia ampla e geral para aquelas dividas. A
Emenda Mansueto de Lavor é realmente discu-
tívelquanto à sua amplitude, mas é indispensável
que a Assembléia Nacional Constituinte ou o pró- -
prio Governo tomem medidas no sentido de dar
assistência à microempresa, ao pequeno emínl-
produtor rural. .;'
Neste sentido, peço a V. Ex"que considere co-
mo lido o pronunciamento que encaminho à Me-
sa.
PRONUNCIAMENTOA Q(JESE REFERE
.0 ORADOR:
Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes, todos '
nós sabemos as dificuldades e os riscos da ativi-
dade rural. Intempéries, políticas oficiaisinstáveis,
produtividade relativa. Enfim, muito trabalho e
poucas certezas.
Por isso trago hoje algumas ponderações e su-
gestões sobre o aproveitamento racional dos re-
cursos existentes na propriedade, lembrando a
necessidade de serem tomadas medidas e pro-
gramas oficiais de apoio à pequena propriedade
rural.
Justificatíva -
a intensa ocupação do solo, a
não reposição dos nutrientes e a utilização de
sementes com perda do teor genético, têm sido
a causa da baixa produtividade e produção dos
alimentos de subsistência.
O fluxo da tecnologia dos sistemas e meios
. de produção aos pequenos agricultores tem sido
muito lento e os benefíciários são em número



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBI...ÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 14
11207,
abolição", feita pelos negros e para os negros,
a verdadeira abolição da escravidão e dos precon-
ceitos no Brasil.
Aproveitoa oportunidade para solicitaro regis-
tro, na íntegra, nos Anais desta Casa, do mencio-
nado relatório,sintetizando as decisões do N En-
contro Nacional da Consciência Negra.
Era o que tinha a dizer.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE A
ORADORA:
RElATÓRIO
N ENCÔNTRO NACIONAL DA CONSOÊ:NCIA
NEGRA
•
100 ANOS DE ABOUÇÃO -
MITO OU REA-
UDADE
23 E 24 DE ABRIL DE 1988
Muriaé-MG
Com a intenção de analisar os problemas e
apresentar soluções para as diferentes áreas que
impossibilitama integração, participação e desen-
volvimentosócio/econômico da Comunidade Ne-
gra, reuniram-se, em Muriaé, diversos represen-
tantes das Entidades do Movimento Negro e, na
oportunidade, foram propostos e aceitos os se-
guintes temas básicos para debate.
1 -
O Negro e o Livro Didático -
Racismo
e Educação
.
2 -
A Mulher Negra.
3 -
O Negro e o Mercado de Trabalho.
4 -
O Negro e os Meios de Comunicação.
5 -
Abolição da Escravatura: Mito ou Rea-
Iidade.
6 -
A Criança Negra e a Escola.
,
7 -
A Visão da Sociedade Brasileira sobre o
Negro.
8 -
Realidade Brasileira:Discriminação Racial
ou Discriminação Econômica.
Tendo em vista a interligação dos temas, a Co-
missão decidiu imprimir uma dinâmica ao relató-
rio no sentido de que as nossas propostas sejam
melhor compreendidas e viabilizadas. Assim, o
primeiro tema foi juntado ao sexto, recebendo
o seguinté título: a Questão do Livro Didático e
a Criança Negra e a Escola. Quanto ao quinto
tema (Abolição da Escravatura), considerou-se
que o assunto poderia ser abordado no oitavo
tema (Realidade Brasileira).
1-O Negro e o Uvro Didático-Racismo
I eeducação
O Negro só é visto como serviçal e, tendo em
vistatalvisão,só somos colocados nos livrosdidá- ,
ticos como trabalhadores braçais, transmitindo,
assim, uma imagem errônea subliminarmente de
incapacidade e de indolência, além da.ialta de
condição intelectual.
Os HeróisNegros são omitidos no livrodidático
de maneira a dificultar a valorização racial e o
respeito às diferenças étnicas existentes na socie-
dade brasileira a partir da infância.
Os livros devem tratar didaticamente da ques-
tão negra a partir do Jardim de Infância, para
que a criança negra adquira a noção da volori-
zação de sua raça e a criança branca não veja
diferença de superioridade muitas vezes ali colo-
cada pelo adulto racista.
É importante, também, modificar a linguagem,
de submissão colocada nos livrose imprimiruma I
nova forma que leve a criança a tomar conheci-
craticamente contribuir para os trabalhos na As·
sembléia Nacional Constituinte, no que diz res-
peito à votação das Disposições Transitórias. Co-
mo entendo que, além da anistia, há também
outros temas não considerados polêmicos mas
que são de relevância para vários segmentos so-
ciais do País, gostaria de hoje registrar a atuação
do Movimento Negro, reunido em Muriaé, no N
Encontro Nacional da Consciência Negra, onde
foi discutido o tema "100 Anos de Abolição-
Mitoou Realidade".
Dizem que nas Disposições Transitórias há vá-
rios dispositivos tratando de reivindicações feitas
pela comunidade negra no Brasil,e acredito que
a Assembléia NacionalConstituinte-
e aqui faço
um apelo -
deverá preservar o texto vindo da
Comissão de Sistematização. Há ali vários dispo-
sitivoscuja redação foium pouco modificada pelo
"Centrão", mas creio que, a partir dos entendi-
mentos que estão sendo feitos, poderemos che-
gar a um denominador comum.
Gostaria, portanto, de registrar nos nossos
Anais a realização desse Encontro e, mais uma
vez, fazer um apelo aos que estão tentando o
entendimento, no sentido de que levem em consi-
deração o fato de que as Disposições Transitórias
deverão dar à comunidade negra condições de
ter sua presença marcada no ensino e na história
do País,pela contribuição que tem dado ao Brasil
ao longo dos anos.
Sr. Presidente, Sr"s e Srs. Constituintes, com
o objetivo de analisar os problemas e apresentar
soluções para as diferentes áreas que impossi-
bilitam a integração, participação e desenvolvi-
mento sócio-econômico da comunidade negra,
os diversos representantes das entidades do Movi-
mento Negro reuniram-se em Muriaé-MG, nos
dias 23 e 24 de abril passado, no N Encontro
Nacional da Consciência Negra, onde foi discu-
tido o tema "100 Anos de Abolição -
Mito ou
Realidade".
Nesse Encontro foi aprovado relatório conten- .
do as propostas aprovadas, abrangendo vários
temas básicos envolvendo o debate da questão
racial,especialmente neste ano, cenário apropria-
do à discussão e reflexão do verdadeiro signifi-
cado dessa Abolição para a comunidade negra.
Os temas propostos para o debate foram os
mais representativos da realidade negra, hoje, em
nosso País, no conteúdo social. Entre outros fo-
ram discutidos os temas sobre a Mulher Negra,
Racismo e Educação, o Negro e o Mercado de
Trabalho, O Negro e os Meios de Comunicação,
a questão da Abolição da Escravatura e a visão
da realidade brasileirasobre o negro e a discrimi-
nação racial.
Os elementos organizados nesse N Encontro
da Consciência Negra concluíram o que todos
nós já sabemos: a abolição da escravatura no'
Brasil representou uma conquista jurídica para
os escravos, constituindo-se, hoje, num mito, pois
o que a realidade nos ensina é que a população
negra permanece subjugada, não mais pelos gri-
lhões de ferro, mas pela dominação econômica
e cultural dos detentores do poder.
Sr. Presidente, é dessa forma, organizados em
movimentos com o objetivo de discutir nossos
problemas juntoà sociedade como um todo, que'
a comunidade negra contribuirá pera desmas-
carar o mito da cIemocracilI racial. É necessário
que iniciemos, a pstir deagora, uma "segunda
r;eduzido. E mais: na maioria das vezes, as reco-
mendações técnicas que lhes são ministradas não
se adequam aos seus sistemas de produção.
A exploração global e racional dos recursos
natur~is renováveis da pequena propriedade, pela
sua dímínuta-érea, necessita, inquestionavelrnen-
te, de um projeto global,através de medidas corre-
tas de conservação, a fim de evitar a continuada
perda da fertilidade e a permanente degradação
do solo, muitas vezes em caráter de irreversibi-,
Iidade. ,
Expressiva massa de agricultores não tem dís-
cemiinento sobre o uso racional dos recursos
naturais renováveis. O uso intensivo do solo, por
longos períodos, em relevos desfavoráveis, limita
os cultivose acaba por gerar processos de erosão
incontornáveis.
A tecnologia para o pequeno agricultor deve
estar orientada para o uso mais racionaldos recur-
sos abundantes existentes na propriedade e que
mais utilizem a mão-de-obra da força familiar e
que atendam às condições sócio-econômicas,
bem' como às técnicas produtivas do usuário.
Neste caso, os agricultores beneficiados -
nOS
termos no disposto nos itens 2° e 5. -, se com-
prometerão a utilizar e aproveitar todos os recur-
sos naturais renováveisexistentes na propriedade,
associando pela pesquisa a1temativa, a biotecno-
logia com agiicultura tradicional, como solução
econômica e preservação do meio ambiente, de-
senvolvendo' príorítariamente as seguintes ativi-
dades:
',
-
práticas de conservação e recuperação do solo
e proteção dos recursos naturais;
,
-
controle adequado do meio ambiente, sendo
proibida a queimada de restos culturais e o des-
matamento predatório das espécies nativas,espe-
dlllmente as que protegem o solo e os recursos
hldricos;
-produção e multiplicação de sementes melho-
radas de grãos, forrageiras e olerícolas, com o
aproveitamentó do teor genético (germoplasma)
das sementes utilizadas na propriedade; sob a
responsabilidade dos Centros Regionais de Pes-
quisá Oficiaise/ou de Cooperativas;
,
-
produção'de mudas de espécies nativas,exóti-
cas e frutíferas;
-
utilização dé técnicas para o melhoramento
genético da pécuária leiteira e de animais de pe-
queno porte.
Eis aí, Sr. Presidente, Sr"" e Srs. Constituintes,
sugestões concretas de políticaagrícola que servi-
rão para melhorar o aproveitamento nacional dos
recursos existentes na propriedade rural. Vamos
preocupar-nos com o assunto, porque, acima de
tudo, é Ecológico e de profundo interesse social
e econômico.
Obrigado.
A SR' BENEDITA DA SILVA (PT-RJ.Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sr"se Srs.
Constituintes; gostaria de, neste momento, fazer
dois reglstros;
Quanto à falha no painel eletrônico ou no regis-
tro de chamada, gostaria que ficasse registrada
minha presença, Tem acontecido eu estar pre-
sente e meu nome não constar no painel, muito
menos na folha de'presença lá fora, apesar de
eu ter transitado pelo edifíciodo Congresso.
Este,o meu primeiro registro.
O segundo, Sr. Presidente, é que estamos na
_
r.e... entendimentos necessários para demo-
'---



11208
Terça-feira 14
D~O DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
mento da sua realidade, para que possa reivin-
dicar os seus direitosde iguÍlldadee de ser agente
na organização de uma nova sociedade. Neste
sentido, deverá ser mostrada a importância que
o Negro teve na construção do País, e que só
com a sua participação poderá ser cdhstruída
uma verdadeira nação.
Os livrossó mostram as crianças brancas em
condição de superioridade, fazendo com {JUe as
crianças negras não se identifiquem com a sua
realidade.
A par do problema do livrodidátiço, a criança
negra encontra no ambiente da escola outros pro-
blemas e dificuldades,como:
-
As escolas onde a criança negra é apontada,
de forma explícita ou não, como inferior ou é
mesmo ignorada; onde seu espaço é menor que
o da criança branca; onde, dificilmente, é convi-
dada para papéis de destaque nas festas e nos
ritos escolares.
-A escola não é só um lugar onde se adquire
um determinado número de conhecimentos (Ma-
temática, Português, Geografia, etc.). É também,
um lugar de reprodução da ideologia dominante,
Os valores que ali são apreendidos têm tudo a
ver com a continuidade da dominação, objetiva-
mente, a escola existepara preparar, de um lado,
os que vão comandaro processo políticoe econô-
mico, e, de outro lado, os que vão desenvolver
algumas habUidades para, posteriormente, ven-
der, em condições um pouco melhor, sua força
de trablho. Para esses últimos as escolas são pio-
res, mal equipadas, etc. Esse tipo de escola, é
muito fácilmostrar, abriga a maioria das crianças
negras. Constatamos na 'população carente que
frequenta eS,sas escolas:
a) precárias condições de vida da maioria;
b) precárias condições de aprendizagem;
c) vivência da discriminação no cotidiano das
escolas.
Esses três fatores, associados aos problemas
do livro didático, levam a um desestímulo, à
aprendizagem para a criança negra. Pode estar
aí a explicação da grande evasão escolar e da
repetência maior entre as crianças negras.
A Comissão propõe que a presente proposta
seja distribuídapor todas as Secretarias Estaduais
e Municipais de Educação, para que haja uma
reformulação nos livros didáticos e no sistema
educacional.
2 -
A mulher negra
A MULHER NEGRA E O SEGMENTO DA FA-
MÍUA
A mulher negra tem uma função primordial
enquanto mãe, educadora e profissional.
Nem sempre ela conta com o respaldo do com-
panheiro na elaboração dos programasfamiliares.
. Fica a seu encargo a formação básica do cará-
ter da criança, tanto a nívelsocial, como educa-
cional, etc.
Muitasdas vezes,ela assume sozinha a respon-
sabilidade dos filhose, se despreparada para isto,
fica sem opção de trabalho e comportamento,
sendo levada, às vezes, até à prostituição.
A Comissão conclui que, para a mulher negra
enfrentar o mercado de trabalho, é necessária
uma visão crítica e dialética da sua realidade.
Para tanto, propomos a elaboração de uma car-
tilha básica, através da qual ela poderá se orientar
para uma conduta reflexiva.
3 -
O negro e o mercado de trabalho
-A SOCIEDADE EM RELAÇÃO AO
NEGRO
-A SINDROME DAPERSEGUIÇÃO
ADQUIRIDA PELO NEGRO
-ESTRATÉGIAS PARA OCUPAÇÃO
DO MERCADO
-
A sociedade em relação ao negro
O poder dominante julga no momento da con-
tratação, baseado na imagem do candidato e den-
tro dos seus padrões convencionais, discriminan-
do a mão-de-obra negra, principalmente para as
melhores posições, de forma declarada, sutil ou
até mesmo, de forma instintiva, pelo hábito. Cons-
tata-se portanto, que a ocupação pelo negro do
mercado de trabalho, é uma tarefa difícil.
-'A Síndrome da perseguição adquirida pe-
Jonegro
Em função das inúmeras histórias conhecidas
pelo negro, ele já se candidata às oportunidades,
comportando-se de forma inferiorizada, reforçan-
do, assim, a falta de credibilidade quanto à sua
capacidade.
Sendo assim, soma-se a sua própria postura
ao questionamento da sociedade, revelado pelo
branco e até pelo próprio negro, quanto à sua
competência, inviabilizando, às vezes, oportuni-
dades reais. É a Síndrome da Perseguição Ad-
quirida.
-
Estratégias de ocupação de mercado
-
Estimular a discussão do assunto em encon-
tros e'seminários, vizando a sua conscientização
sobre o problema.
-
Participar e estimular a participação dos
companheiros nos diversos tipos de militância,
como associações, clubes, sindicatos e partidos,
no sentido de tomá-lo mais extrovertidoe permitir
seu acesso a cargos melhores, inclusiveno Poder.
- Aprimorara sua formação profissional,qual-
quer que seja o nível, para que, quando da sua
ocupação nos cargos destacados de poder, possa
desempenhá-lo com independência.
-
Com o s~u preparo e extroversão,combater
o estigma da incapacidade, participando da solu-
ção de seu próprio problema e de outros compa-
nheiros, dentro de sua área de influência.
-
Finalmente, participar das questões mais
abrangentes e fundamentais, que poderão rever-
ter a situação do negro, como atos da Constituinte
e suas leis ordinárias e complementares, e dos
Ministérios, como é o caso da Fundação Palma-
res.
Esses instrumentos deveriam formularuma po-
lítica de compensação em relação aos negros,
em todos os níveis,como:
-
Adequação dos currículos escolares à
realidade negra brasileira.
-
Estabelecimento de uma política social
nacional para as comunidades carentes, on-
de o contingente negro é maioria,
-
Criação de escolas profissionalizantes
e reforma das universidades, a exemplo de
outros países, que respeitem e estimulem a
cultura negra.
-
Fomento da cooperação científico-tec-
nológica com países mais avançados, visan-
do a preparação acadêmica dos negros, nas
diversas áreas, para sua inserção, cada vez
maior, nos centros de decisão, a nível na-
cional.
4 -
O Negro e os Meios de Comunicação
Para que o negro tenha uma melhor partici-
pação e melhor aproveitamento dos meios de
comunicação, devem ser tomadas medidas co-
mo:
-Os anunciantes que, com freqüência, ex-
cluem o negro de suas publicidades, devem ter
seus produtos boicotados.
-Criar uma legislação que obrigue à abertura
de espaço na comunicação para a representação
dos não brancos, de acordo com o seu percentual
na população.
-
Estabelecer um intercâmbio maior entre o
Movimento Negro, criando-se um veículo verda-
deiramente eficaz de comunicação.
-
Estimular, a nívelindividuale coletivo,a prá-
tica da interferência nos meios de comunicação
por parte da comunidade negra, para que, desta
forma, ela seja ouvida.
-
Promover, sistemática e periodicamente, se-
minários reunindo profissionais negros das áreas
de comunicação e educação.
5 -
A Visão daSociedadeBrasUeiraSobre
o Negro
Diante das exposições dos vários participantes
deste tema, concluimos que somente a união da
comunidade em tomo de seus ideais de luta con-
tra o racismo levará a sociedade a adotar uma
mudança de princípios e de avaliação do negro
no contexto social.
Assim, entendemos ser necessária e. urgente
a adoção de mecanismos para atingir nossos ob-
jetivos,propondo, entre outras, as seguintes me-
didas:
a) trabalho de base junto aos vários seg-
mentos da sociedade, denunciando as for-
mas sutis de discriminação e, assim, desen-
volverestratégias eficientesde combate à dís-.
criminação racial, de uma forma efetiva;
b) mobilização junto ao movimento ne-
gro, de forma geral, para que na regularnen-
tação do princípio constitucional que toma
o racismo Crime Inafiançável, sejam adota-
dos sistemas efetivamente legais, para que
não haja descaracterização do principalobje-
tivo;
c) esclarecer para a sociedade brasileira,
de forma geral, que o movimento negro não
tem objetivosseparatistas contra-raciais,mas
sim o de defender os direitos e interesses
da comunidade negra.
6 -
A Discriminação Racial ou Econômica
Acolocação de que a discriminação é sócio-e-
conômica é uma forma de esconder a real discri-
minação racial.
Aquestão de classe é pura conseqüência gera-
da pela questão racial.
O que existe é um projeto de dominação no
sentido de caracterizaro negro como raça inferior.
A dificuldade da luta do movimento negro é
que a oligarquia branca não se assume c/ara-
mente como racista e, tendo em vista esta dificul-
dade, temos que assumir a postura de denúncia
ao racismo institucionalizado.



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 14
11209
Tal estratégia impede a mobilidade social do
negro e seu acesso aos órgãos de decisão em
todos os níveis, tais como:
I
-
Escalões superiores das Forças Arma-
'das.
-
O alto clero.
-Itamaraty.
-
Administração das empresas públicas
ou privadas.
CONCLUSÃO
Dos trabalhos apresentados, ficou demonstra-
do que a abolição da escravatura no Brasil foi
um mito, poís, na realidade, a população negra
permaneceu subjuga8a, senão mais pelos gri-
lhões de ferro, ainda mais pela dominação econô-
mica e cuhural dos detentores do poder. Assim,
a escravidão continuou e de forma mais cruel,
pois que velada ou dissimulada por artificios vá-
rios. lrnpõe-se, portanto, uma reestruturação pro-
funda na sociedade brasileira. Os movimentos ne-
gros devem trabalhar pela conscientização de
suas bases, no sentido de lutar pela ocupação.
de seu espaço vital em todos os setores da vida
pública e privada. Sua participação política deve
ser efetiva e suas reivindicações sustentadas por
trabalhos de base, disseminados pela sociedade
como'urn todo.
_
É necessária a verdadeira Abolição da Escra-
vatura Negra no Brasil.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB- DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, diante
do impasse que constatamos na Assembléia Na-
cional Constituinte, pela ausênciados Srs. Consti-
tuintes nas votações, com vistas apressar a con-
clusão da nova Carta do País, achamos muito
impórtante a tentativa das Uderanças partidárias
de conStruírem um grande acordo para acelerar
'a votação daquilo que for consensual, Da nossa
parte, tentamos incluir entre esses pontos consen-
suais uma emenda muito importante para a popu-
lação de Brasília, que exatamente diz respeito à
eleição pera gOvemador, vice-govemador e depu-
tados distritais no dia 15 de novembro de 1988.
Ora, Sr. Presidente, neste sentido tivemos o
apoio de todas as Lideranças partidárias, faltando
apenas, infelizmente, o da Liderança nacional do
PFL. Queria, assim, neste momento, fazer um
apelo sincero à bancada do PFL, aos liderados
do ConstituinteJosé Lourenço, para que não frus-
trem as expectativas do povo brasiliense.
Queremos aproveitar a oportunidade para soli-
citar aos secretários e assessores dos Srs. Consti-
tuintes que nos estão ouvindo neste momento
que façam um trabalho de conscíentízação,para
que os Srs. Constituintes não deixem de aqui
comparecer nesta semana, porque o inimigo nú-
;
ro um desta einenda-quejá podemos consi-
d
ar vitoriosa -
é exatamente a ausência do
pl' nário.
'
ortanto, queremos fazer um apelo aos nobres
C nstituintes no sentido de que votem a favor
povo da cidade onde trabalham e realizam
missão da mais alta relevância para o País.,
O SR. AMAURY MÕLLER (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S....
e Srs, Constituintes, orientada por uma bússola
desvairada, que aponta para todos os lados, me-
nos para o rumo certo, a política econômica do
Govemo continua a brutalizar direitos e a penalizar
segmentos produtivos do País. É o caso, por
exemplo, dos pequenos e médios agricultores.
Hoje pela manhã, insatisfeitos com a indefinição
do Govemo e da própria Assembléia Nacional
Constituinte, que não consegue quol1lm para vo-
tar'metêrías importantes, agricultores dos Municí-
pios gaúchos de Tapes e de Santa Vitóriado Pal-
mar bloquearam, com suas máquinas, as agên-
cias bancárias oficiais e privadas, para mostrar
à Nação o sofrimento, a angústia e a revolta da-
queles que produzem e não são reconhecidos.
Este movimento ameaça alastrar-se por todo o
Estado, na medida em que o Govemo se omite
e a Assembléia Nacional Constituinte não conse-
gue quomm para votar a emenda dos nobres
Constituintes Mansueto de Lavor, Humberto Sou-
to e ZizaValadares.
Na verdade, s-, Presidente, a.agricultura é mais
uma vez violentada pelo Govemo; e esta emenda,
que penso deva ser aprovada pelo bom senso,
nada mais fazdo que obrigar o Govemo a cumprir
alei.
A ditadura ~.itar, que tantos males causou à
Nação, foi cap
de editar decreto-Iei que proibiu
a correção mo etária plena sobre os débitos de
agricultores pequerios e médios. A nova Repú-
blica, que veio salvar o País, sanear as finanças,
restabelecer a ordem institucional e respeitar direi-
tos, é a primeira a atropelar tantos direitos, quanto
a própria ordem instituciÕhfll.
O mais grave, Sr. Presidente, é que o Ministro
da Fazenda, ao tentar torpedear essa iniciativa
válida, mente deslavadamente ao dizer que elimi-
nação da correção monetária dos débitos dos
pequenos ~ médios agricultores e microempre-
sários custará aos combalidos cofres da Nação
um trilhão de cruzados. Levantamentos atuariais
sérios, responsáveis dizem exatamente o contrá-
rio.
O setor rural, que não podiater correção mone-
tária nesses financiamentos de custeio de ínvestí-.
mento, responde por 85,8% da correção, ou seja,
algo em tomo de 157 bilhões de cruzados. Os
microempresários respondem por 14,2% desses
débitos, ou melhor, por 26 bilhões de cruzados;
A simples soma dessas duas parcelas leva a um
total de 183 bilhões, que estão bem distantes do
trilhão de cruzados a que alude o Sr. Mw1son
da Nóbrega. Por isso, Sr. Presidente, acho que
os agricultores gaúchos, que deverão ser imita-
dos, no bom sentido, por todos os brasileiros que
vivem do setor primário, expressam a justa revolta
de quem está sendo pisoteado, massacrado, vio-
lentado em seu direito, pela insensibilidade e in-
sensatez de um govemo também irresponsável,
que desgovema este País e que recebe de mão
beijada, de umaAssembléia Nacional Constituinte
comprometida com o povo com a História, mais
um.ano de mandato, para cometer as mesmas
tropelias, os mesmos desmandos, as mesmasvio-
lências que vem cometendo.
Encerro, Sr. Presidente, deixando um recado
ao Sr. Ministro da Aeronáutica: A Assembléia Na-
cional Constituinte funciona com soberania. Não
aceitamos a intromissão indevida de pessoas es-
tranhas ao nosso meio. E quero dizer ao Briga-
deiro Moreira Uma que anistia não é, nem nunca
foi perdão. Perdão eles é que têm de pedir ao
povo, à Nação e à Históriapelos crimes que come-
teram. Anistia é esquecimento. Essa anistia que
pleiteamos e que a Assembléia Nacional Consti-
tuinte haverá de consagrar, se for historicamente
responsável, é um direito pleno e integralmente
assegurado àqueles que foram violentados pela
ditadura militar e que estão sendo ameaçados
de continuar sendo violentados pela ditadura civil
do Sr. José Samey.
O SR. ADROALDO STRECK (PDT -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"'
e Srs, Constituintes, segunda-feira passada, neste
horário, sugeri que a Mesa da Assembléia Nacio-
nal Constituinte informasse à Nação que não vota-
riamos nada, primeiro porque o Presidente Ulys-
ses Guimarães havia assumido a Presidência da
República e, segundo, porque não tínhamos um
acordo firmado pará a apreciação das Disposi-
ções Transitórias. Mais uma vez o que se viu foi
este Poder ser diminuído, sob a acusação de falta
de quol1lm permanente, quando, em alguns dias
da semana, existiu quol1lm, sim. No entanto, a
contagem dos presentes, no painel eletrônico,
através dos postos avulsos de votação, foi inter-
rompida, para que não se somassem os 280 vo-
tos. Não havia matéria acordada, conseqüente-
mente, não havia interesse em se promover a
sessão.
Sr. Presidente, por que a própria Mesa da As-
sembléia Nacional Constituinte não assume uma
situação dessas perante a Nação, informando-a
de que o Presidente Ulysses Guimarães assumiu
a Presidência da República, e não temos aqui
um acordo maior para a votação das Disposições
Transitórias? Não podemos continuar 'assistindo'
a essa verdadeira desmoralização que paira sobre
a Assembléia Nacional Constituinte. Na sexta-fei-
ra, todos sabiam que não haveria votação e, por
ter sido também um dia muito ruim de matéria
para os jomais, para as televisões, para o próprio
"Diário da Constituinte", deu-se aqui oportuni-
dade a que os Constituintes que estavam em Bra-
sília falassem mal da Constituinte, quando todos
sabiam que não votaríamos nada naquele dia
Sr. Presidente, teço essas considerações para
que fiquem registradas nos Anais da Casa. Seja-
mos mais honestos em relação ao trabalho que
se faz nesta Casa. Não podemos deixar que per-
manentemente se transmita ao Brasil a imagem
de que aqui não se trabalha. (Palmas.)
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, continua preocupando a todos
,os segmentos da sociedade civildo meu Estado .
a longa demora que se tem registrado na adoção,
pelo Govemo Samey, da decisão em tomo da
Refinaria de Petróleo da Petrobrás -
reivindica-
ção já levada ao Presidente da República pela
representação do Ceará na Assembléia Nacional
Constituinte.
Nas audiências concedidas pelo Chefe da Na-
ção ao Governador Taso Jereissati e a Senadores'
e Deputados, sempre foi alimentada a imensa
expectativa dos nossos coestaduanos, ansiosos
pela implantação daquele empreendimento, ca-
paz de impulsionar expressivamente o desenvol-
vimento I:egional.
Todos os requisitos técnicos, indispensáveis à
viabilização da iniciativa, foram preenchidos ca-
balmente por nossa Unidade Federativa, confor-
me se infere do Relatório da Petrobrás, de análise
profunda da magna questão, que veio a público,



11210
Terça-feira 14
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
ainda no ano passado, com ampla ressonância
junto a todas as camadas da população.
Uma arregimentação suprapartidária, com o
apoio da Universidade Federal, de sindicatos, de
outras entidades de classe, transformou a con-
quista da refinaria como a nossa maior bandeira
de lutas, na presente conjuntura.
Reforçando, uma vez mais, esta postulação, a
Federação dos Diretores Lojistas,reunida em Jua-
zeiro do Norte, no fmal de semana, fez-me intér-
prete de tão justa pretensão junto ao Presidente
José Sarney, entregando-me a seguinte Exposi-
ção de Motivos, que passa a integrar, Sr. Presi-
dente, nosso pronunciamento, firmada pelos líde-
res Petrônio Andrade e Jehovah Damasceno, do
seguinte teor:
"Fortaleza, 10 de junho de 1988
Exrn-Sr. Senador Mauro Benevides
DD. Vice-Presidente da Assembléia Nacio-
nal Constituinte
Em mãos
Senhor Senador, sabe V. Ex' o quanto o
povo do Ceará, através de seus represen-
tantes no Congresso Nacional, nos Poderes
Executivo e Legislativo,e das lideranças clas-
sistas, dentre as quais nos situamos, nós, lo-
jístas, vem reuníndo esforços para localizar
em nosso Estado a refinaria da Petrobrás,
a partir de razões técnicas e econômicas.
Conhecedores que somos do seu empe-
nho pessoal pelo assunto, reflexode um espí-
ritopúblico de grande relevância e que jamais
esteve ausente às grandes causas nacionais,
como um todo, e às causas do Ceará, em
particular, a classe lojista do nosso Estado,
de reconhecida importância econômica e so-
cial,vem reforçar os preitos já encaminhados
ao Exm"Sr. Presidente José Sarney no sen-
tido de decidir-se pela localização desse em-
preendimento em nosso território, um dos
bolsões mais pobres do continente.
As razões por que fazemos essa justíssima
reinvididação são por demais conhecidas,
tantas foram as vezes dos que nos antece-
deram a ela, na consciência crescente de
que realmente merecemos ser atendidos. No
entanto, é sempre oportuno lembrar alguns
pontos que bem fortalecem nossa posição:
1.
Com a implantação da refinaria no
Nordeste, com localização no Ceará, a capa-
cidade de refmo no Pais crescerá em ãltas
proporções, suprindo, satisfatoriamente, a
carência de que já começa a ressentir-se e
reduzindo, sensivelmente, sua dependência
dos tradicionais países produtores de petrô-
leo;
2.
o abastecimento do Centro-Sul está
se tomando a cada dia mais oneroso, consi-
derando-se o alto custo do transporte;
3.
a quantificação das reservas de petró-
leo e gás natural no Ceará justifica, por si
mesma, a localização da refinaria (as bacias
do Ceará e Rio Grande do Norte, que atual-
mente produzem 60 mil barris/dia, represen-
tam mais de 10% da produção nacional);
4.
a Petrobrás considera aptos à implan-
tação da refinaria os Estados do Ceará, Per-
nambuco e Maranhão; acontece que o Mara-
nhão já tem Carajás e Alcoa, enquanto Per-
nambuco tem um complexo sucroquímico
de grande projeção econômica e social;
5.
se prevalecerem as razões técnicas, no
que diz respeito aos aspectos infra-estrutu-
,raís,a Região Metropolitana de Fortaleza tem
estrutura portuária, ferroviária e rodoviária,
energia elétrica, abastecimento d'água e ou-
tros serviços que vão desde a presença de
três Universidades e escolas com numerosos
cursos de especialização a apoio tecnológico,
bancos e sistema Telebrás de comunicação.
Em outubro do ano retrasado, o Governo
do Estado editou um trabalho -
Refinaria,
razões de-sua localização no Ceará -
desen-
volvidopela Fundação Núcleo de Tecnologia
Industrial (Nutec), da Secretaria da Indústria
e Comércio, e pelo Departamento de Esta-
tística e Matemática Aplicada, da Universi-
dade Federal do Ceará. O trabalho traz uma
ampla demonstração da víabíhdade de im-
plantação desse empreendimento em nosso
Estado. Embora sabendo que a publicação
chegou às mãos dos escalões mais altos da
Petrobrás, cumpre transcrever aqui dois tre-
chos da Apresentação:
"Não devemos mais persistir no erro co-
metido no passado, onde a história registra
que a locação dos complexos industriais no
Brasil se deu na sua maioria por razões pura-
mente políticas em detrimento das técnicas
e econômicas."
"Esperamos, assim, que não se cometa
mais uma injustiça e discriminação com o
nosso Estado. Se a matéria-prima é nossa
e as melhores condições operacionais tam-
bém são nossas, locar a refinaria em nosso
Estado seria não um favor, mas, antes de
tudo um ato de justiça praticado pela Nova
República. Trata-se de um projeto que, temos
certeza, mudaria em muito o perfilsócio-eco-
nômico de nossa região, não só por ser de-
mandador de mão-de-obras, como gerador
de riquezas e de empresas satélites."
Essas observações, Sr. Senador, têm o en-
dosso absoluto da classe lojista do Ceará.
E mais ainda quando sabemos ser a Petro-
brás uma instituição eminentemente técnica,
que busca soluções técnicas, sobretudo
quando, porrecomendação do próprio Presi-
dente José Sarney, a decisão de sediar a refi-
naria terá de ser realmente técnica, poupan-
do-se com isso S. Ex"de uma decisão política
desgastante, em relação aos outros dois Es-
tados que concorrem com o Ceará.
Segundo a própria Petrobrás informou, os
estudos técnicos deverão levar mais algum
tempo, naturalmente envolvendo alguns as-
pectos que não foram suficientemente apro-
fundados nos levantamentos iniciais, sobre-
tudo no que diz respeito ao detalhe mais im-
portante: a oferta de petróleo na região. E
dados o local dessa matéria-prima, os consu-
mos de derivados de cada Estado, as distân-
cias entre centros consumidores e centro dis-
tribuidor, os custos de transportes e infra-es-
trutura comprovada, cabe repetir a pergunta
contida no trabalho do Nutec e da UFC:que
Estado mais otimizaria os custos de írnplan-
taçãÕ de uma refinaria e os custos de distri-
buição de seus produtos? A questão foisolu-
cionada por um computador, utilizando o
programa de otimização LínerInteractive Dy-
namic Optímíza-Líndo, e a resposta foi:o Es-
tado do Ceará.
Como vê, Sr. Senador, a reivindicação que
a classe lojistado Ceará fazà V.Ex',unindo-se
às vozes que já se levantaram favoravelmente
à questão, tem suporte científico,justamente
como a Petrobrás costuma decidir seus em-
preendimentos, razão do seu sucesso e da
sua posição de estatal mais importante do
mundo,
Temos certeza, portanto, sobretudo com
o apoio decisivo do eminente SenadorMauro
Benevides, um dos mais importantes políti-
cos do País e amigo pessoal do Exm- Sr.
Presidente José Sarney, que a refinaria há
de ser sediada no Ceará. Esta a conclusão
lógica e indefectívela que nós, lojistas, chega-
mos, ante o alto espírito de lucidez e superior
tirocínio administrativo que tem pautado o
Governo Sarney em relação ao Nordeste.
Certos de que nosso preito há de chegar
às mãos do Ex' Sr. Presidente da República,
apresentamos a V. EX, Sr. Senador e Vice-
Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, votos da mais alta estima e distinta
consideração."
PetrônioAndrade, Presidente da Federa-
ção dos Diretores Lojista do Ceará. -
Jeho-'
vah Damasceno, Presidente do Clube dos
Diretores Lojistas de Fortaleza.
Srs. Constituintes, pela terceira vez ocupo a tri-
buna da Assembléia Nacional Constituinte -
em
duas outras vezes já o fIZ na do Senado Federal
-
para formular veemente apelo ao Primeiro
Mandatário do País no sentido de determinar a
localização, no Ceará, da Refinaria da Petrobrás.
Tomando por base a expressiva manifestação
da Federação dos Diretores Lojistas,volto a foca-
lizar o tema, na esperança de que, sem mais tar-
dança, o Executivo Federal anuncie a almejada
definição, tranquilizando todos quantos esperam
a localização, no nosso Estado, do importante
cometimento.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Mauro Benevides, o Sr. Jorge Arbage, 2°_\-1-
ce-Presidente, deixa a cadeira dapresidência,
que é ocupadapejo Sr. UlyssesGuimarães,
Presidente.
'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Presidência pede àqueles que se encontram
fora do plenário que aqui compareçam, pois va-
mos proceder à verificação de quorum. Peço que
venham, porque vamos, de pronto, fazer esta veri-
ficação, como manda o Regimento.
Concedo a palavra à nobre colega Dirce Tutu
Quadros.
A SRA. DIRCE TQTU QUADROS (PTB -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs, Constituintes, a lamentável decisão de
uma maioria, que não reflete o sentimento popu-
lar, dando ao SenhorJosé Sarney um ano a mais
de mandato, não nos impede de continuar lutan-
do pela realização de eleições gerais para 15 de
novembro próximo.
É de minha autoria a proposição de eleições
gerais ainda este ano, figurando ao lado de inicia-
tiva semelhante do ilustre Constituinte LuizInácio
Lula da Silva, líder do PT, objetivando propor-



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 14
11211
cionar ao povo de todo o Brasil o julgamento
de seus Vereadores, Prefeitos, Deputados Fede-
rais, Estaduais e Senadores, além de eleger novos
governadores e, depois de quase trinta anos, po-
der escolher de forma soberana o seu Presidente.
Afrustração nacional, tanto pela séria crise eco-
nômica e social, quanto pela vitória dos 5 anos
de mandato para um governo incompetente e
impopular, é a justificativa maior para nossa pro-
postá. Eu própria, eleita para um mandato de
quatro anos, faço questão de colocar-me à dispo-
sição do julgamento das urnas, quando não cum-
pri ainda sequer a metade do mandato.
Quem tem medo das urnas? Por que temetanto
assim o nosso povo?
Não existem argumentos válidos, honestos, sé-
rios ou consistentes para justificar o fato de tenta-
rem cassar o direito de votar do povo brasileiro,
de subjugarem-no, de sustentar governos esta-
duais inoperantes, nepotistas, incompetentes e fa-
lidos, de -
muito menos -
prorrogarem os man-
datos dos atuais Prefeitos Municipais,já esgotados
politicamente e, em muitos casos, atolados em
denúncias de corrupção e empreguismo.
Os Srs, Constituintes responsáveis por mais es-
se ano de mandato para o Sr. José Sarney, devem
parar por aí. Tentar prorrogar mandatos muni-
cipais é uma imoralidade de violentas proporções,
pois rouba ao povo um direito que lhe é sagrado
e, portanto, inalienável: o de votar.
lvJ passo que alguns parlamentares torcem e
sonham com a prorrogação de mandatos dos
atuais Prefeitos Municipais, mesmo não tendo co-
ragem de assumir publicamente a autoria .de ini-
ciativa,neste sentido, tenho a coragem de propor
que nos submetamos ao julgamento popular já
em 15 de novembro, dando ao povo o direito
de escolher de Vereador a Presidente, mudando
a face do País e proporcionando uma grande festa
de democracia, mudança e renovação nacionaL
Os que temem o veredito das umas, pois vivem
nas ante-salas palacianas atrás de favores, no-
meações, empreguismo, concessão de estações
de rádio e televisão, ilicitudes de toda ordem, não
perdem por esperar: conseguem adiar a voz das
umas, mas irão, mais cedo ou mais tarde, enfren-
tar a consciência crítica de nosso povo!
Sr. presidente, antes de encerrar, gostaria de
prestar-minhas homenagens ao nobre Constituin-
te PlínioArruda Sampaio, uma das maiores cultu-
ras desta Casa. A S. Ex"o meu abraço.
o SR. LUIZ SALoMÃo (PDT -
RJ.) -
Sr.
Presidente, estou aqui para denunciar o processo
de demissão em massa que está ocorrendo no
Banerj, onde já foram demitidos seiscentos e cin-
qüenta empregados e agora mais um mil e sete-
centos estão ameaçados de, na quinta-feira, se-
rem postos no olho da rua.
A alegação é de que o Banco tem um passivo
a descoberto de 1 bilhão de dólares. O Governo
Leonel Brizola é acusado de ter produzido esse
resultedo desastroso. Essas acusações infunda-
das e mentirosas temos que rebate-Ias, exigindo
do Presidente do Banco Central balanço e de-
monstrativos, indicando as variações patrimoniais
em cada período, em 1983 e em 1987, quando
da intervenção, e de 1988, indicando as origens
dessas variações, são necessárias também de-
monstrativos sobre a evolução do número de fun-
cionários, desde 1978, indicando, o processo se-
gundo o qual foram admitidos na empresa: se
concursados; incorporados juntamente com em-
presas encampadas por ordem do Banco Central;
admitidos sem concurso pelo Banerj; se prove-
nientes de empresas prestadoras de serviços ao
Banerj, disfaçando vínculo empregatício de fato,
etc.
Temos fundadas deconfianças de que setores
do Banco Central, comprometidos com os ban-
cos privados, estão conluiados com o Governo
Moreira Franco e querem entregar o Banerj aos
banqueiros privados Para tanto, armaram um es-
cândalo parajustificar a privatização desse estabe-
lecimento de crédito, patrimônio do povo do Rio
de Janeiro.
o SR. JORGEARBAGE(PDS-PA Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sf""
e Srs. Constituintes, dois assuntos que interessam
à realidade brasileira são temas do presente pro-
nunciamento nesta Augusta Assembléia do Povo,
em nosso Pais.
O primeiro diz respeito à insistente tentativa
da legalização de jogos de azar, entre os quais
se destaca, para vergonha desta Nação, o famige-
rado "jogo do bicho". Trata-se de um problema
condenado pela Igreja de Cristo, cuja posição está
inequivocamente definida em artigos como o pu-
blicado no Correio Braziliense de hoje, sob o
título "Nada justifica a jogatina", de responsabt-
lidade de Dom Eugênio Sales, Arcebispo do Esta-
do do Rio de Janeiro.
Considero o pensamento do autor a respeito
da legalização da jogatina no Brasil como um
brado de alerta para despertar a atenção da As-
sembléia Nacional Constituinte em relação aos
riscos que nos desafiam diante de argumentos
insinceros e pleno do mais absoluto espínto de
indiferença social e cristã. O jogo de azar, ainda
que explorado com fins filantrópicos, não há de
produzir benefícios favoráveis aos atendimentos
dos pobres e necessitados. Fico com a Igreja,
fazendo minhas as palavras escritas por Dom Eu-
gênio de Araújo Sales, por estarem em conso-
nância com a diretriz do Evangelho no que con-
cerne à prática de tão abominável vício, respon-
sável que é pela decadência social e espiritual
nos dias contemporâneos.
O segundo assunto se reporta ao telex que aca-
bo de receber do Sr.João Lúcio de Souza Coelho,
presidente em exercício do lfibram -
Instituto
de Fomento de Fibras Vegetais da Amazônia -
e trata de condenar o procedimento atribuído à
Cacex, com Sede em Recife, Pernambuco, de es-
tar beneficiando empresas refinadoras do Nor-
deste, com a aprovação de atos concessórios para
importação de sacaria de juta em regime de
"draw-back" de suspensão.
Com efeito, se for confirmada a suspeita, o que
entendemos inexequível por uma instituição que
não ignora os efeitos negativos que fará refletir
sobre a Indústria Têxtil,com graves prejuízos para
a economia nacional, estaremos sendo vítimas
do absurdo e da inconseqüência administrativa
do Governo Federal.
O Presidente em exercício do lfibram, no Telex
enviado ao ilustre Diretor da Cacex Dr. Namir
Salek, foi enfático e preciso na sua observação,
deixando claro a preocupação que envolve o setor
têxtilna Amazônia, que em nada obstante enfren-
tar os percalços de um modelo econômico selva-
gem e não identificável com as necessidades das
regiões subdesenvolvidas, vem sustentando o
mercado de trabalho e contribuindo eficiente-
mente para o desenvolvímento do País.
Ao concluir, requeiro à Presidência que autorize
a transcrição, nos Anais dos nossos trabalhos,
do artigo "Nada justifica a jogatina", de Dom Eu-
gênio Sales, e do telex enviado ao Dr.Namir Salek,
Diretor da Cacex, a este inclusos.
Era o que tinha a dizer.
ARTIGOA QUESEREFERE O ORADOR:
NADAJUSTIFICAJOGATINA
O obstinado esforço pela ofíclahzação do jogo,
se orientado para uma causa digna, nobre, mere-
ceria francos aplausos.
Proibido a 10 de abril de 1946 pelo Decreto-Lei
N°9.215 do presidente Dutra, periodicamentevol-
ta à cena, sempre com os mesmos argumentos
enganosos: a oficialização traz consigo a morali-
zação; o incremento ao turismo, com a criação
de empregos e benefícios sociais.
Em outubro de 1985, segundo a denúncia de
um Promotor da Justiça, encaminhado à autori-
dade competente, funcionavam, no Município do
Rio de Janeiro, cerca de trinta cassinos e um
sem-número de outras casas de jogos. Arealidade
no momento, sem sombra de dúvidas, deixa mui-
to a desejar.
Entretanto, é motivo de ação de graças a Deus
a resistência, até hoje, às inúmeras tentativas de
legalização. Têm todas elas fracassado.
A jogatina é um vicio, além de contravenção,
que acarreta graves e perniciosas conseqüências.
Qualqúer solução' situa-se no nível dos valores
morais. Pretender coonestá-lo, retirando-lhe a pe-
cha de ílíceidade, é uma falácia, pois não se desca-
racteriza o sentido ético por uma alteração de
seu "status" legaL Aliás, cresceriam os prejuízos
que provoca, por adquirir uma espécie de respei-
tabilidade, aos olhos do povo. Este sabe ser o
jogo proibido, mesmo que sucumba, secretamen-
te, ao fascínio do enriquecimento rápido que o
ofusca. E isto, pelo menos, para alguns, é um
óbice que lhes impede o crescimento E esta
consciência da dignidade pessoal, a oficialização
destrói. Desaparece essa barreira à maior difusão
dos efeitos funestos. Suprime-se um obstáculo
a esse câncer social.
Outro aspecto negativo da questão é rotular
de "cultura" o chamado jogo-da-bicho. E assim
acobertado deveria ser incorporado à vida nacio-
nal. Segundo semelhante criténo a antropofagia
-traço cultural de certas civilizações-Também
merecia ser preservada. Recentemente, o Papa
João Paulo 11, na Bolivia,(discurso de 11 de maio)
afirmava que a "luz e a força do Evangelho supe-
ram as manifestações de qualquer cultura, toman-
do assim possível o discernimento dos valores
autênticos, a sua purificação, transformação e ele-
vação". Aliás, o Papa Paulo VI, em Uganda, na
canonização de São Carlos Lawanga e compa-
nheiros, reconhece haver "culturas (...) contani-
nadas", inferiores, a serem resgatadas pela Men-
sagem de Cristo.
Outros alegam a seu favor o fato de haver auto-
ridades corrompidas. Se esse raciocinio fosse váli-
do para a aceitação da jogatina, levar-nos-ia ao
caos. Quando fosse dificil, pela fraqueza dos ho-
mens, corrigir o erro, ele seria legalizado. Aonde
iríamos?



11212
Terça-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUlNTE
Junho de 1988
Muita ingenuidade revela quem acredita que
o mal deixa de ser por mero decreto ou supressão
de um artigo·na legislação vigente. Fácil prever
as consequências para os indivíduos e a socie-
dade, quando certos critérios fossem riscados do
Código Penal, pela resistência em superá-los. No
minimo seria um atestado de incapacidade que
viriaestimular transgressões outros campos. Essa
mesma insensatez está servindo de argumento
para decriminalizar a maconha, a cocaina e a he-
roina. Para alguns homens respeitaveis, mas po-
bres no conhecimento de nossa natureza, esse
é o caminho para suprimir o tráfico de dogras.
O incentivo ao turismo é outro argumento falso.
No mês de maio, a propósito da liberalização dos
cassinos, li na Imprensa a opinião do Presidente
da Associação Brasileira de Agências de Viagens
(ABAV-Rio), em que afirma ser contrário a essa
medida como cidadão, embora fosse favorável,
como presidente da entidade. No entanto, como
agente de viagens, diz conhecer o esquema des-
sas casas de vicio em-outros paises e atesta que
elas não movimentam grandes massas de pes-
soas, como se acredita. Portanto, não são expres-
sivo elemento na atração de turistas. Aliás, esse
fato já havia sido comprovado anteriormente por
um especialista no assunto que aduzia uma argu-
mentação irrespondível.
Em julho de 1979 estava na ordem do dia essa
periódica tentativa, digna de melhor causa, para
oficializara jogatinano Brasil,a pretexto das vanta-
gens que traria consigo. O então presidente da
Empresa Brasileira de Turismo (Embratur), em
entrevista coletiva, divulgada pelos meios de co-
municação social, afirmou que o jogo não é fun-
damentai às atividades dessa indústria que, em
nossos dias, atende a milhões de pessoas que
se deslocam movidas pelo lazer. Possui dados
que revelam que apenas 30% dos turistas vão
aos cassinos para jogar.
Retiro ao arquivo sobre a matéria mais uma
triste amostra do verdadeiro mal. Em vez de com-
bater o que está errado, reúne-se pessoas perten-
centes a classes heterogêneas e díspares, para
tentar alcançar um fim inglório. O recorte traz
o título "Bicheiros e políticos se reúnem e pedem
jogo legal". E o anfitrião (o encontro se realizava
em Capão da Canoa -
RS, em maio de 1987)
de clarou que, além dos frutos advindos do jogo-
do-bicho, "maiores beneficios virão com a legali-
zação de outras formas de jogo, como os cassi-
. nos".
Na atual conjuntura brasileira, a busca real de
eredíbílídade é de excepcional importância. Qual-
quer tergiversação na matéria de jogo, seja ele
qual for, repercutirá negativamente no clima pes-
simista reinante quanto à recuperação moral e
financeira do País. O jogo-vicio, o jogo imoral,
que se identifica com ,o que chamamos jogatina,
traz em si o sinete da trapaça e o rastro da destrui-
ção de lares, de reputaç?es e desastres outros.
Não me refiro ao jogo distração nem aos jogos
em festas beneficentes em que predomina a ca-
racteristica lúdida, pois o objetivo não. é a explo-
ração da credulidade pública, o incentivo ao dese-
jo malsão de ganhar sem trabalhar nem a nefasta
troca do trabalho honesto pelo dinheiro oriundo
da sorte. Esses aspectos é que são pemiciosos.
Contudo, pessoalmente preocupo-me com o em-
prego social ~ ocasional de sorteios.
Neste momento nacional é nosso dever unir
esforços que façam renascer ou frutificar a con-
fiança no futuro do Brasil. Qualquer concessão
ao vicio é um contra-senso. Covém recordar o
que Rui Barbosa escreveu, em sua célebre catílí-
nária: "De todas as desgraças que penetram no
homem pela algibeira e arruínam o caráter pela
fortuna, a mais grave é sem duvida, essa: o jogo",
TELEXA aae S~REFEREO ORADOR:
Do: Instituto de fomento à produção de fibras
vegetais da Amazônia -
lfibram.
Para: Deputado Federal Jorge Arbage, Câmara
dos Deputados.
Brasília-DF.
TLXlSE/CIRC/053/88de 9-6-88.
Para conhecimento de V.Sas., retransmitimos
telex encaminhado a Cacex: TLX 1.086/88 de
9-6-88.
Ao
Dr. Namir Salek
M.D.Diretor do Banco do Brasil S/A
Carteira de Comércio Exterior -
Cacex
Rio de Janeiro -
RJ
Prezado Senhor,
Tomamos conhecimento que empresas refina-
doras do Nordeste estão solicitando, e obtendo
diretamente na Cacex regional de Recife,aprova-
ção de atos concessórios para importação de sa-
caria de juta em regime de draw-back de sus-
pensão.
Ao final de 1987 uma outra empresa de Santa
Catarina já havia conseguido idêntico ato.
Naquela oportunidade estivemos com V.S' em
companhia do Dr. LuizAmérico Medeiros, presi-
dente do Conselho Nacional da Indústria Têxtil,
quandolhe expusemos que a importação de saca-
ria e regime de draw-back, não traz vàntagem
cambial para o país. Pelo contrário, drena divisas
de vez que o preço do produto não se altera.
O setor açucareiro é um dos poucos que ainda
restam à industria de sacaria de juta como cliente
regular, e, constitui, com café e cacau, o tripé
em que se apóiam as 12 fábrjcas que ainda sobre-
vivem, no País. Estas fábricas oferecem 12.000
empregos diretos, e mais de 150.000 outros indi-
retos na comercialização de seus produtos através
de sua malha de vendedores, nos transportes,
na estiva, no seguro, na fabricação de peças e
acessórios e demais insumos consumidos pelo
setor.
A maioria dessas fábricas está situada na Ama-
zônia, região carente de recursos e de límítada
oferta de empregos. Em alguns casos a empresa
é a principal atividade economica da localidade
onde está situada.
.
Mas-o problema social ainda e mais sério se
considerarmos que na juticultura estão envolvidas
60.000 famílias ou cerca de 300.000 pessoas que
vivem nas margens dos rios e igarapés, retirando
dessa atividade seu único sustento.
Atualmente a indústria juteira já está operando
com grande margem de ociosidade e, se a prática
de importação de sacarias não for descontinuada,
uma maior retração da produção redundará num
desastre total dentro de curtíssimo prazo.
E importante mencionar que a fibra de juta!
malva faz parte do elenco de produtos da política
de preços mínimos, do Ministério da Agricultura.
Se as fábricas pararem de comprar essa matéria-
prima, conseqüência lógica do que foi mendo-
nado anteriormente, a C.F.P. (Cia Financiamento
da Produção) será obrigada a adquirir a safra.
Para se ter uma idéia do problema, a próxima
safra está estimada em 75 mil t ou 7,5 bilhões
de cruzados. Esta cifra é muito mais alta que
qualquer economia que a importação de sacaria
possa proporcionar e será mais um elemento ca·
talizador de inflação.
Na área de finanças estaduais e municipais,
a perda também será irreparável, pois são 17%
do ICMque não será arrecadado, para não citar
outros impostos e taxas devidas.
Em conclusão, Sr. Diretor, o lfibran (Instituto
de Fomento de Fibras Vegetais da Amazônia) que
congrega todas as fábricas de fiação e tecelagem
de juta do País, solicita de V.5a. que mande revo-
gar o ato ou atos concedidos, sustando qualquer
estudo de concessão de draw-back para impor-
tação de sacaria para que a indústria possa provar
mais uma vez, exaustivamente, com dados reais,
que está proporcionando empregos, gerando re-
cursos, estando perfeitamente capacitada a aten-
der a demanda naéional de embalagem e até
mesmo exportar uma parte de sua produção, co-
mo já o fezno passado, fato facilmente constatável
nas estatísticas da Cacex.
Cordiais saudações.-
Dr.João Lucío de Souza
Coelho -
presidente em exercício do lfibram .
o SR. MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, cooperação, etimologicamen-
te, significa a prestação de auxilio para um fírn
comum..
Do ponto de vista sociológico, a cooperação
é uma forma de processo social e pode ser enten-
dida como ação conjugadá em que pessoas se
unem de modo mais ou menos organizado para
alcançar o mesmo objetivo.
.
Quando organizada segundo estatutos previa-
mente estabelecidos, a cooperação dá origem a
determinados grupos sociais. Dentre estes, desta-
cam-se as cooperativas.
A doutrina que deu base às realizações coope-
rativas constitui o cooperativismo.
O termo "cooperação" foi usado pela primeira
vez em 1890. WilIiam King parece ter sido o pri-
meiro a empregá-lo, no sentido de antônimo de
concorrência. Alguns autores atribuem o uso des-
se vocábulo, pela primeira vez,no terreno econô-
mico, a Owen (Robert Owen, 1772-1858), que
o teria utilizado como sinônimo de comunismo.
As cooperativas são sociedades de pessoas, or-
ganizadas em bases democráticas, que visam não
só a suprir seus membros de bens e serviços,
, como também a realizar determinados progra-
mas educativos e sociais.
Apartir da Revolução IndustrialBritãnica apare-
ceram as condições econômico-sociais favorá-
veis ao desenvolvimento das cooperativas. Real-
mente, de um lado, há o desemprego tecnológico
causado pelo maquinismo, pelas novas técnicas
de produção e agravado pelas crises cíclicas; de
outro lado, há o liberalismo econômico apregoan-
do a livre concorrência, o "laíssez-faíre", a liber-
dade contratual, a não intervenção do Estado em
assuntos econômicos. Os indivíduos economica-
mente fracos, incapazes de resolver sozinhos õs
seus problemas, começam a se organizar. Daí
surgirem diversas sociedades de auxilio mútuo,
entre as quais as cooperativas.



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBlÉIANAOONALCbNSTITUINTE
Terça-feira 14
11213
Contudo, as raízes das cooperativas podem ser
encontradas na mais remota antiguidade. De fato,
entre os babilônios, havia certa forma de arrenda-
mento de terras para a exploração em comum,
os gregos e romanos conheciam sociedades de'
aUXI1io mútuo para enterros, seguros etc. Che-
ga-se mesmo a afirmar que os primeiros cristãos
esboçaram os rudimentos das cooperativas de
consumo ao escolher um grupo de pessoas en-
carregadas de aprovisionamento de gêneros ali-
mentícios, destinados ao consumo comum. Tam-
bém os monastérios medievais, efetuandoem co-
mum a produção e o consumo, são interpretados
como cooperativas integrais por alguns estudio-
sos. Outros vêem nas corporações de oficios e
nas sociedades de auxílio mútuo da Idade Média
esquemas elementares de cooperativas.
No Brasil, o cooperativismo teve suas raízes
efetivas no Sul do Pais, enquanto no Nordeste
há de se registrar apenas as práticas de auxílio
mútuo em várias zonas rurais, sobretudo na sua
manifestação mais expressiva do trabalho cole-
tivo, o mutirão.
RodolfoTeôfílo,em a "História da Seca do Cea-
rá", alude aos adjutórios em que parentes, amigos
e vizinhos, a convite de um deles, arrancam, ras-
pam e cevam a mandioca ("bendita raiz"), para
o trabalho nas casas de farinha.
Este espírito cooperativista da gente rural nor-
destina traduz-se não raro em manifestações sin-
gulares, como se pode verificar da experiência
de trabalho coletivo solidário ensaiada com o me-
lhor dos êxitos pejo beatoJosé Lourenço, no lugar
Caldeirão, no Município do Crato, região do Cariri,
onde, acompanhado de alguns homens, orga-
nizou uma fazenda para a qual acorreram agricul-
tores sem terra do interior nordestino, sob as bên-
çãos do Padre Cícero. A colônia cresceu e progre-
diu. Chegou a ser das mais progressistas proprie-
dades do Município,mercê do sistema de trabalho
ali implantado e de cujo rendimento econômico
participavam os trabalhadores eqüitativamente.
No recesso dos sertões do Nordeste, José Lou-
renço conseguiu invejável produção de alimentos
e algodão: Centenas e centenas de homens reuni-
ram-se ali, fascinados pela compensação econô-
mica da participação nos lucros. A exploração
possuía sistema d'água próprio -
barragens, cis-
ternas, poços. Tudo, aliás, feito pelos rústicos,
com o intuito de pouparem quaisquer reservas
do líquido. O solo, tratado e estimulado pelo adu-
bo orgânico, rebentou em bela produção que
compreendia horticultura, pomicultura, rebanhos,
pocilgas, aviários, todas essas coisas compondo
um dos ~ melhores quadros de organização rural
em terras abandonadas por sáfara e repudiada
para a agricultura. Uma surpresa, porém, no al-
deamento do Caldeirão: os machados, as enxa-
das, as foices, os ancinhos, martelos, instrumen-
tos elementares, já se vê, eram fabricados na gran-
ja. E o pano que aquela gente vestia era obtido
nos teares manuais, também fabricados no Cal-
deirão, onde se tingia e preparava o vestuário.
Houve,porém, uma ação policial contra a fazen-
da, à base de suspeita da conversão daquilo em
aldeamento de algum novo Antônio Conselheiro.
A polícia destruiu o núcleo a ferro e fogo. As
habitações foram incéndiadas. Aviões cedidos pe-
lo Interventor do Estado de então metralharam
o reduto.
É escusado dizer que a terra do beato -
visão
de vergel edênico-
tomou-se paisagem cinzenta
de zona seca e abandonada.
Infelizepílogo para a melhor lição de economia
agrária com base no cooperativismo escrita até
hoje no Ceará com o vigor dos fatos concretos.
A experiência do beato José Lourenço, no Ca-
riri, está assim narrada no trabalho "Apontamen-
tos para a ReformaAgrária do Nordeste", apresen-
tado à li Conferência Rural Brasileira, realizada
em dezembro de 1954, pela delegação do Ceará.
Vale salientar-se, outrossim, que a tradição co-
letivista indígena brasileira de plantio foi adaptada
pelosjesuítas aos seus objetivos cristãos: a planta-
ção da comunidade -
Tupambae -, paralela-
mente à lavoura famílíer -
Amambae. Apesar
das influências desagregadoras a que se acham
expostos os remanescentes da população indíge-
na brasileira ainda, hoje, se assinala entre algumas
tribos e, mesmo, entre as pequenas comunidades
rurícolas de nossa hinterlândia, o tradicional regi-
me de trabalho baseado na cooperação dos gru-
pos.
Verifica-se, contudo, hoje, a desmobilização do
espírito solidarista nacional, em decorrênda da
moral hedonista que se está a implantar no país,
quando, ao contrário, dever-se-ia resgatar o míni-
mo ético, abaixo do qual os grupos e a sociedade
brasileira caem na decadência e na desagregação.
Era o que tinha a dízer,
o SR. JORGE ClEQOED (PMDB-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sf"õ e Srs. Constituintes, o falecimento do Sr. Ari
Guimarães Gomes, meu sogro, segunda-feira últi-
ma, dia 6 de junho, levou-me a permanecer no
Rio Grande do Sul, forçando-me à ausência nos
trabalhos destaAssembléia Nacional Constituinte.
Minha presença no Rio Grande foi para ensejar
os últimos atendimentos e prestar minhas home-
nagens a um cidadão humilde, de vida honrada,
e defensor intransigente da democracia e dos di-
reitos humanos.
Sr. Presidente, os trabalhos desta Assembléia
têm enorme repercussão na sociedade, e a ausên-
cia dequalquersessãona última semana produziu
um efeito altamente negativo no conceito popular
sobre esta Constituinte. Não é mais possível acei-
tar-se a protelação na elaboração final da nova
Carta.
A sociedade brasileira exige imediatamente a
conclusão dos trabalhos desta Assembléia, pois
essa demora cria uma série incontável de proble-
mas e a ampliação de um desãnimo que começa
a correr todo o País.
Assim quero, reiterar a necessidade de as lide-
ranças partidárias acordarem imediatamente
quanto aos prazos para conclusão da Carta, sob
pena de que os prejuízos causados pela demora
sejàm tão elevados que nossa recente democracia
não tenha condições de suportar.
O SR. MARIo MAlA (PDT -
AC. Pronuncia
o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente, Sr's e Srs.
Constituintes, a malária é uma doença bastante
complexa, causada por várias espécies do parasita
do genero Plasrnodíurn. Esse parasita é trans-
mitido pela picada da fêmea do mosquito Ano-
pheles, que introduz o parasita no sangue do ser
humano, na forma conhecida como esporozoíto.
Ele se repróduz no fígado e, na forma conhecida'
por merozoíto. infesta os glóbulos vermelhos do
sangue. Nas células desenvolve-se a terceira for-
ma do parasita, trofozoíto. O ser humano também
pode ser um transmissor da doença, pois no san-
gue se formam os gametas que podem infetar
um inseto que venha a picar a pessoa.
Há cinco anos, o cientista colombiano Manoel
Patarroyo, diretor do Instituto de Imunologia de
Doenças Tropicais de Bogotá, Colômbia, pesqui-
sa uma vacina contra a malária. No mês de abril
último, Patarroyo anunciou ter descoberto tal vaci-
na, fato esse divulgado por nós nesta tribuna.
Na semana passada foi realizada, emSão Paulo,
a 2' Reunião Nacional de Pesquisadores em Malá-
ria, quando Patarroyo se reuniu com Ruth Nus-
senzweig, brasileira que pesquisa a malária na
Universidade de Nova Iorque, e Luiz Hildebrando
Pereira da Silva, outro pesquisador brasileiro que
atua no Instituto Pasteur, em Paris. Os três pesqui-
sam, por diferentes caminhos, a produção de uma
vacina eficaz, que ofereça ampla proteção contra
o parasita causador da malária. O trabalho dos
três está sendo bastante produtivo e, pelas notícias
que nos chegam, estão próximos de um resultado
satisfatório.
A malária é uma doença que mata cerca de
quatro milhões de pessoas por ano, justamente
daquelas populações mais carentes e que ficam
à mercê não só da malária, mas de inúmeras
outras doenças tropicais, como é o caso do povo
da região Norte do Brasil, onde se situa o meu
Estado natal, o Acre. Uma vacina contra a malária
será um fator extremamente valioso para os serin-
gueiros e as populações ribeirinhas dos distantes
centros urbanos.
Por essas razões, o trabalho desses ilustres cien-
tistas do Terceiro Mundo, aliado a de outros tam-
bém interessados no problema, é de fundamental
importância e merecedor dos mais calorosos in-
centivos e elogios.
Muito obrigado.
A SRA. MOEMA SÃO THIAGO (PDT-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
Sf"õ e Srs. Constituintes, participamos, com repre-
sentantes de diversos partidos na bancada cea-
rense, de uma audiência do Presidente José Sar-
ney com o Ministro da Irrigação, Vicente Fialho,
da outorga da construção da barragem de "Casta-
nhão", no Rio Jaguaribe, obra que contará com
recursos orçamentários federais do próximo ano,
propiciando a irrigação de cinqüenta mil hectares
da Chapada do Apodi, evitando as grandes cheias
~
do Rio Jaguaribe e assegurando, futuramente, o
abastecimento de água para Fortaleza.
Procura-se um empréstimo de duzentos e trinta
milhões de dólares com a União Soviética, reco-
mendando-se especial atenção para as famílias
ribeirinhas, tudo feito de acordo com a comu-
nidade local.
Disse o Presidente Samey:
"Não podemos permitir que ninguém seja
violentado nas suas tradições e no seu modo
de vida."
~ Esse pensamento humanístico e a localização
do empreendimento, numa das regiões mais ári-
das do Nordeste, comprovam a preocupação do
Presidente da República com o social, tanto mais
quando-o valores destinados às obras são os
maiores até hoje consignados em termos de Nor-
deste.



11214
Terça-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIANACIONALCONSTITUINTE
Junho de 1988
Reconhece o Presidente que esse empreendi-
mento transcende o seu Governo, enquantotodos
estamos seguros. de que seu sucessor não se
arriscaria a interromper a construção, porque se-
ria execrado por todo o Nordeste.
Permitindo a irrigação de duzentos milhectares,
acumulando o lago sete bilhões de metros cúbi-
cos de água -
três vezes maior do que a capaci-
dade de Orós-
a obra, além de regular as cheias
do Jaguaribe, no Ceará e no RioGrande do Norte,
reforçará o abastecimento da Capital cearense,
hoje periclitante.
Queremos agradecer a iniciativa e parabeni-
zar-nos com os ribeirinhos do Jaguaribe pelo em-
preendimento, que representa o início de um ver-
dadeiro processo de redenção nacional.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente, S!""
e Srs. Constituintes.
O SR. CHICO HWt'lBERTO (PDT -
MG.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, estamos presenciando
a mais vergonhosa campanha publicitária, flnan-
ciada com o dinheiro dos cofres públicos e capita-
neada pelo Governador do Estado de Minas Ge-
rais, contra a emancipação da nossa região: Triân-
gulo e Alto Paranaíba.
Os meios de comunicação de massa, rádios,
jornais e TV de todo o Pais, receberam verbas
vultosas para veicular notícias e matérias contrá-
, rias ao princípio mais democrático do cidadão
brasileiro, que é o de exercer a sua cidadania;
pois a proposta que defendemos desde o início
dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituin-
te prevê apenas o direito cristalino e legítimo de
nosso povo de realizar um plebiscito, de decidir
através das umas, pelo voto popular, pelo qual
nossa população dirá se quer ou não a sua eman-
cipação, se quer ou não a sua independência po-
\itica.
A discussão por várias vezes da tribuna da As-
sembléia Nacíonal Constituinte jamais contou
com a participação daqueles que hoje se colocam
contrários à idéia. No entanto, o Sr. Newton Car-
doso -
que sequer preocupou-se em pagar .os
professores contratados pelo Estado, nos meses
de março, abril e maio, pelo trabalho quejá realiza-
ram nas salas de aula das escolas da rede oficial
de ensino-
não mede conseqüências paratentar
vender ao Brasilmentira de que pretendemos rnu-
tilar ou despedaçar Minas Gerais. Nem a história
de Minas este Senhor conhece, pois faz 162 anos
que fomos anexados ao Estado por um ato arbi-
trário de D. João VI.
Isto nos faz lembrar um ditador da Argentina
que, desgastado, desacreditado e desmoralizado
diante da sua população, declarou guerra à Ingla-
terra, despertando o sentimento de nacionalismo
daquele povo, na defesa do solo pátrio. Enganou
a todos durante algum tempo, e, como seus objer
tivos eram pessoais, expôs e sacrificou toda uma
população, não conseguindo o principal-resga-
tar o que era legitimamente aquela pátria irmã.
O mesmo acontece agora, quando o ocupante
do Palácio da Liberdade, para sua autopromoção,
tenta transformar o Triângulo Mineiro nas Mal-
vinas.
O tirado das Gerais, que tem objetivos menores
e projetos pessoais e imediatos com vistas à Presi-
dência da República, assume publicamente a de-
fesa falsa, hipócrita e retrógrada da unidade, da
indivisibilidade e da mineiridade.
Junta-se com qualquer grupo, usa a rnéquína
do Estado, Ministros, Homens Ilustres e até gran·
des empresários para fazer coação, pressionar,
corromper, mentir, acusar e desviar a atenção
do povo brasileiro, e principalmente dos mineiros,
das mazelas e do desgoverno que se pratica na-
quele Estado.
Compra espaços na imprensa brasileira e faz
publicar suas mentiras (O Globo, 8-6-88, página
4), faz todo tipo de intriga, tentando jogar Minas
numa luta fratricida contra os triangulinos, levan-
do a discussão da nossa causa para a passio-
nalidade.
Chama-nos de desonestos, dizque o rnovírnen-
to é espúrio (Correio do BrasU) e é vaiado em
ato público (Jornal do BruU, 10·6·88), realizado
na porta do Palácio da Liberdade; e o mais impor-
tante, o principal, nem ele, nem aqueles que são
contrários à nossa causa, à nossa vontade e à
nossa idéia sabem qual a razão e o por que da
nossa proposta, cuja emenda popularfoiassinada
por 202.577 brasileiros da região. Serão todos
desonestos?
Só pedimos um plebiscito. Nada temos contra
Minas Gerais, somos até muito gratos e nos sentí-
mos honrados de estar mineiros, mas entende-
mos que é chegada a hora de assumir a nossa
identidade, a nossa cidadania; afinaljá fomos pau-
listas até 1744, e goianos até 1816.
É no velho e claro uso da força contra a razão,
do arbítrio contra o direito, da falácia contra a
verdade, da injúria contra a justiça que o defensor
maior da unidade de Minas ameaça cortar verbas
e suspender obras para conseguir a assinatura
de adesão dos prefeitos da região, como se a
discussão fosse resolvida a nível de Executivo.
Coloca seus fiscais na rua para fazerterrorismo,
tentando intimidar nosso comércio, como fez na
cidade de Araguari no mês passado.
Afirma, respaldado em estudos feitos pela sua
Secretaria de Planejamento, que o Estado do
Triângulo é inviável"e ruim para o Triângulo, ruim
para Minas e péssimo para o Brasil" (O Estado
de S. Paulo, 9-6·88 -
pâg. 6). E aqui pergunto:
Tocantins, Roraima e Amapá, já aprovados, Dís-
trito Federal, Guanabara, Rio de Janeiro e outros,
também o são?
Mente quando afirma que gastaria 2 bilhões
de dólares com a instalação do novo Estado, (O
Globo, 8-6-88 -
página 4). Quanto custará a
instalação dos 70 novos municípios em Minas?
O Estado, que totalizará em breve 800 municípios
e hoje está desgovernado, será ingovemável.
Diz ainda que nós seremos fracos ocupando
a 13' posição no País, e eu particularmente não
vejo nenhum demérito nisto; sentimo-nos até
muitó honrados em poder contribuir com a Na-
ção.
Trata-nos como perdulários quando afirma que
gastamos 15%, enquanto arrecadamos apenas
12% do ICM total do Estado. Tanto melhor a
emancipação, pois Minas poderá fazer economia
e terá este excedente para o atendimento de ou-
tras regiões.
É leviano ao afirmar que está investindo na
região recursos superiores a 700 milhões de dôla-
res só no setor energético. Primeiro, por ser este
, dinheiro repasse dos bancos internacionais e do
plano de expansão do MinistériodasMinas e Ener-
gia, e, segundo e o principal, é que se não tivésse-
mos as condições topegeográficas e o maior po-
tencíal hidroenergético do mundo não haveria lá
um só centavo de investimento. Sem falar que
esta aplicação, na verdade, é para aumentar o
potencial de comercialização da Cemig -
uma
estatal que sempre deu lucro e a partir da atual
administração, do desgoverno Newton Cardoso,
só dá prejuízos, atrasa seus pagamentos e perdeu
sua credibilidade junto aos fornecedores. É hoje
o grande cabide de empregos da camarilha do
Governador.
Falsa também é a alegação de que a emancí-.
pação do Triângulo desequilibraria o sistema fe-
derativo, pois não somos nem seremos mais po-
bres ou mais ricos como conseqüência da nossa
independência política. Dizerque Minas é o equilí-
brio entre o Norte e Nordeste pobre e atrasado
e o Sul rico e desenvolvido é, antes de tudo, uma
afronta à própria Nação brasileira.
Os conceitos sobre geopolítica do mandante '
-
pois mandatário não é -
das alterosas têm
o objetivo de assombrar a Nação, alegando que
Minas é o Estado mais importante deste PIIÍS.
Verdadeiramente o que quer este senhor é trIIns- '
formar sua candidatura ao Palácio do Planalto
em assunto de interesse da Segurança Nacional.
Felizmente, Sr. Presidente, esta Casajá garantiu
o principio constitucional do direito ao plebiscito
(art. 19, § 3°); o que pedimos para ser inserido
nas Disposições Transitórias, a exemplo do To-
cantins, é apenas uma inversão de pauta, onde
o Congresso Nacional, reunido em Assembléia
Constituinte, autorize a realização do plebiscito.
O povo do Triângulo, que anseia pela sua Iiber·
dade política, deposita seus destinos nas mãos
dos constituintes, na certeza de que mostrarão
a independência e a soberania de que esta Casa
é portadora, e, livres das pressões funestas que
vêm recebendo, votarão favoravelmente à realiza-
ção do plebiscito.
Sim, Srs. Constituintes.
Sim para o Triângulo.
Seremos eternamente gratos.
O SR. JOSÉ SERRA (PMDB-
SP. Pronun·
cía o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, 8rl"
e Srs. COnstituintes, depois de 16 meses do trIIba-
lho árduo, é fundamental impedir que a reta finIII
da Constituinte -
a ser percorrida na pr6DnII
votação das Disposições Gerais e Transit6lills -
se transforme numa linha sinuosa, labiríntica, que
atrapalhe a conclusão do trabalho e deteriore 11
qualidade no novo texto constitucional.
Não me refiro às questões que têm sido mais
comentadas, como é o caso da duração do man-
dato do atual presidente, da anistia ou das eleições
municipais. Em tese, são questões, além de rele-
vantes, pertinentes às disposições citadas, cujo
fundamento, aliás, é cuidar da adaptação do qua-
dro político-institucional à nova ordem constitu-
cional que prevalecerá.
O problema é outro: na prática. a finalidade
primordial das Disposições Gerais e Transitórias
tem sido pervertida nas últimas Constituições bra-
sileiras, que passaram a conter artigos absoluta·
mente casuísticos, muitas vezes de natureza cor-
porativista ou clientelística mais apropriados para
leis ordinárias, decretos ou portarias. EItle fen6-
meno é invocado por alguns como prec:edente
para justificar que os constituintes de 1987188
façam o mesmo.



, (
Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTrrUiNTE
Terça-feira 14
11215
Exemplos são eloqüentes. Assim, o texto do
Centrão suprimiu o único artigo da nova Consti-
tuição que procura disciplinar a descentralização
de encargos da União para Estados e Municípios
e dos Estados para os Municípios. O Governo
federal não tem protestado contra a descentra-
lização de receitas sem descentralização de encar-
gos? Na mesma linha de dificultar a descentra-
lização de encargos e a reforma do setor público,
o Centrão suprimiu um artigo da Sistematização
que permitia a compatibilização dos quadros de
pessoal da União, dos Estados e dos Municípios,
remanejando em 18 meses cargos e dotações
dos seus servidores.
Contrariam~nte à Sistematização, o projeto do
Centrão garantiu a acumulação de cargos para
todos os atuais servidores públicos e permitiu que
os servidores considerados Marajás invoquem di-
reito adquirido no caso de se efetuarem revisões
em suas remunerações, obedecendo a preceito
introduzido na nova Constituição.
,DOmesmo modo, o Centrão suprimiu a proibi-
ção de que a União assuma encargos da dívida
(da administração direta e indireta) e de inativos
dos Estados que venham a dividir-se.Sabe o leitor
que esse passivo tem sido assumido pela União?
Se, por exemplo, São Paulo se dividisse em dois,
a União absorveria uma dívida em tomo de 16
bilhões de dólares, sem contar 200 mil aposen-
tados.
O texto do Centrão também cria vinculações
salariais entre os defensores públicos e os delega-
dos de polícia e os integrantes do MinistérioPúbli-
co. Abre p esquema de financiamento do seguro-
desemprego (um dos únicos na nova Constitui-
ção que não aumenta encargos). Incluijóias pre-
ciosas do imaginário populista como esta que
pode fomentar crimes em família):"Alei definirá
hipóteses e condições de isenção tributária sobre
, patrimônio e renda de herdeiros e sucessores de
pessoas vitimadas por crimes dolosos contra a
vida" EStabelece a vinculação da vinculação das
receitas tributárias da União, dos Estados e dos
Muni~ípi~s à
oeducação, criando uma rigidezorça-
mentária formidável para os governos Federal e
Estaduais.
Como' se pode concluir, as supressões ou ino-
vações do Centrão nas "Transitórias" tem como
denominador comum o aumento do déficitpúbli-
co potencial, o que não deixa de ser irônico para
.uma coalizão política que tem entre seus integran-
tes os mais severos criticos da prodigalidade fiscal
da Constituinte E! que apóia um governo que só
faz reclamar, dessa prodigalidade. Essa, aliás, é
uma óbvia e pesada conseqüência dos prejuízos
trazidos pela obsessão do Executivo em tomo
do tempo do mandato à qualidade do texto consti-
tucional. Tal obsessão levou à formação da coali-
zão apontadá, em base a meios heteredoxos e
absolutamente alheios a critérios de austeridade
rio tratamento das questões públicas.
Os contra-argumentos, np caso, são dois. Prí-
estado diminuir à metade (por migrações ou sub-
meíro;equívocos anteriores não devem justificar
divisão do estado)? Cabe estabelecer pensões es-
novos. SegundQ,'o novo texto -
a juigar pelo
peciais para quem já foi da FEB ou participou,
que.foi incluído nos projetos do Centrão e da
de "operações bélicas de forças do Exército" (na
própria Sístematízaçâo, bem como pelo volume
República Dominicana, por exemplo)? Por que
de emendas adcionais apresentadas -
caminha
não deixar isso para uma lei, se for o caso? O
para ter up,1 número incomparavelmente maior
mesmo poder-se-ia dizer,sem dúvida, em relação
de casuísmos do que as transitórias das outras
às pensões para serinqueiros contratados em
Constituições. Por quê?
1943.
.
Aforli! várias razões, existe um fator extrema-
Por outro lado, depois de, tudo o que já foi
mente importante e elucidativo:sufocado durante-
disposto em matéria de direitos individuaise cole-
tanto tempo pela.centralízaçãodo poder de inicia-
tivos e no capítulo de Educação, que sentido ou
tiva e decisão nas mãos do Executivo, o Legis-
praticidade tem afirmar nas Disposições Transí-
lativonão confia que, no futuro, possa vira promo-
tórias que "o poder 'público destinará recursos
ver-medidas que considera importantes, através
e desenvólverá esforços para eliminar o analfabe-
de leis ordinárias ou emendas e do exercício de
tismo e universalizar o ensino fundamental"? Ou
suas atribuições de apreciar (e emendar) as leis
afirmar que compete ao Ministério da. Fazenda
orçamentárias; O caminho mais seguro, além de
fiscalizare controlar o comércio exterior? Ou aín-
repídíssímo, seria o da inclusão de tais medidas
da, pôr em movimento um "trem da alegria" que
na Constituição, sem maiores delongas ou gran-
tranmitará pela União, pelos Estados e pelos rní-
des tramitações:
lhares de municípios brasileiros (incluindo adrní-
A razão pode ser compreensível e até certo
nistração direta, autarquias e empresas públicas),
pon.tojustificada, mas o remédio, creio, é errado.
carregando a estabilidade sem concurso pará ser-o
A inclusão ,d.e. um sem-número de dispositivos
vidqres e.empregados com maís dé 5 anos? lma-
nas Transítórías cuidando de temas extremamen-
gine-se, por exemplo, o que ocorreria numa em-
te diversificados e relativamente detalhados ou
presa como !'l Vale do Rio Doce ou a Petrobrás,
particularizados: dificulta a adequada discussão
afetadas por essa medida, ou então nas universi-
de seus méritos e implicações, numa Assembléia
dades públicas, cuja precariedade em matéria de
que-não estã.(e nunca poderia estar) preparada
qualidade seria praticamente perpetuada pela efe-
para isso. Além disso, e este é um aspecto natural
tivação em massa de professores e auxiliares sem
do jogo e na, negocíação política, passa, a ser
concurso.
inevitávela troca de apoios, circunstãncia que só
Tem cabimento, na Constituição, criar as ZPE's,
faz reforçar o .aspecto negativo (pouca reflexão)
como pretendeuma'emenda? Dizerque o Colégio
apontado. Por último, amplia-se também o enges-
D. Pedro fi deve continuar na órbita federal (o
samento.excesivo da realidade, pois no futuro to-
que, aliás, me parece correto)? Decidir a divisão
da alteração dependerá de mudanças na Consti-
de certos estados e, mais ainda, com o requinte
tuiçâo, enquanto, as leis ordinárias, por exemplo,
de assequrae: que devem ser seguidos procedi-
são muito mais flexíveis e passíveis de detalha-
mentos iguais aos que disciplinaram a divisão
mento ede alteração ao longo do tempo. É evi-
de Mato Grosso? Permiti a membros do Minsitério
dente que isso tudo enfraquecerá a eficácia ou
Público exercer a advocácia?
,
a legitimidade da nova Constituição e, paradoxal-
Qual.~ sentido da proposta que, além de isentar
mente, esta é a ameaça que os Constituintes mais
durante ,15 anos as empresas do Nordéste. de
desejam afastar.
recolherem àjá combalida Preyídêncía Social, exí-,
Qual o remédío, então? Não há outro, salvo
me de impostos (ICM,IPI,IR)também por esse pra-
a co~fial)çaj em que.o poder do Legíslatívo s~
zo os produtos destinados a projetos de investi-
firme'a.p~r da nova Constituição, possibilitando.
mentos nessa região provenientes do resto .do
aos parlamentares maior capacídade de iniciativa.
Brasil (como se exportações de manufaturadós
Isto,..ppr certo, "7" comparativamente à inclusão
ao exterior fossem) e de impostos federais (IPI)
de algum dispositivo nas Transitórias -
requer
os produtos que o Nordeste fabrica? Ou de pro-
major trabalho de articulação e persuasão, além
mover, além de uma monumental anistia fiscal,
de major. incerteza, Mas vale lembrar: à Consti- . outra- de crédito que, na. prática, beneficiariam
tuíção~abêdefiniras regras do jogo, não os resul- .. os Queprecisam \los que nãoprecisam e compro-
tado~ dapartida; democracia significa incerteza,
meteríarn.qravemente osbancosoficiais (dois ter-
Aliás, maior .íncerteza e maior responsabilidade,
ços 'das perdas estimadas), o déficit público e
ínclusíve p'~a o Legislativo;cujo papel de ínterme-
. seriam pagas de fato, pôr toda â população? Ou
diário entre clientelas e a burocracia ou tecno-
, do verdadeiro sistema de hereditariedade criado
cracia estatal será entraquecído, em benefício do
nos cartórios?
'
aumento de sua capacidade de controle, fiscali-
Disse com propriedade o Deputado Artur da
zação de deflníçãodas políticas governamentais.
Távola que 'seria importante persuadir os parla-
São inúmeros os exemplos de artigos (incluídos
mentares a retirarem a maior parte das emendas:
ou propostosnas DlsposiçõesTransitórias) pouco
"Se isso não der certo, corr,emos o rísco do rabo
adequados.para uma Constituição. A menção de
da Constítuíção ficar maior
qu~ o corpo." Não,
a1gU!'!s.não deve desmerecer seus autores ou os
apenas isso. Em vez dó cachorro a cauda, esta,
~'~ O SR, TEOTONIO VILElA FILHO (PMDB
que os apóiam, pois a intenção da grande maioria
é que abanaria o cachorro.
-ALo Pronunciao seguinte discurso.) -Sr.Presí-
é atender ao interesse público. Os problemas, in-
Sr. Presidente, Sr" e Srs, Constituintes, o come-
dente, Srs. Constituintes, uma das decisões mais
sisto, residem na falta de pertinência e na pressa
ço das votações das Disposições Transitórias, in-
importantes para o futuro imediato do País, como
-
adversária implacável de análises cuidadosas
felizmente;não foi bom, pois foiaprovado o Título
a duração do mandato do atual Presidente da
sobre méritos e implicações.
-
proposto pelo Centrão, que nãocorríqe uma só
República, fqi acompanhada, no Brasil inteiro,
E .correto fixar a irredutibilidade do número
das deficiências do já, sofrível texto da Sistema-
' com a maís absolutã irldiferença e apatia Os eleí-
atual de representantes dos Estados na Câmara
tização e, ainda, contém supressões ou inovações'
torése'o povo já se sabiam derrotados e retribuí-
Federal? E se, por hipótese, a população de um
que pioram o referido texto.
. raro com a indiferença 'e com a surda revolta



11216
Terça-feira 14
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
o gr~ve equívoco da AssembléiaNacional Consti-
tuinte, que mais uma vez, voltou as costas à Na-
ção, traiu os compromissos partidários e as pro-
messas de campanha. O povo, em sua sabedoria,
preferiu desprezar a vitória comprometedora das
concessões de rádio e televisão e a supremacia
vergonhosa das verbas liberadas na antevéspera
da votação.
Muitos Constituintes, significativamente, argu-
mentaram que votaram contra as eleições para
evitar o impasse institucional e o golpe. Golpe,
foram eles que aplicaram: um golpe contra os
anseios nacionais, um golpe contra a esperança
de, pacificamente, através do voto, mudar o gover-
no e a orientação de uma economia que esmaga
os trabalhadores para privilegiar a especulação
financeira, que arrocha salários, promove a reces-
são e o desemprego e planta a miséria e a fome
por todos os cantos deste País. E imaginar que
o PMDB votara contra a proposta do General Fi-
gueiredo, fixando eleições diretas de seu sucessor,
porque o partido brigava pelas "diretas-já" e não
admitia mais encompridar a transição já infmdá-
vel,nos leva agora a uma constatação inquietante,
mas irrespondível: como o Partido se caracterizou
e se desfigurou em apenas três anos de contato
com o poder?Aque desvarios pode levar o físiolo-
gismo!
Dizem os cincoanistas que, agora, o Governo
poderá govemar livre do controle dos partidos,
com o Presidente imprimindo o tom e a marca
pessoal à administração. Tristeequívoco de auto-
ritários confessos, cristãos-novos num partido de-
mocrático, onde a conversão recente não os fez
esquecer os velhos cacoetes dos tempos de dita-
dura. Eles defendem a autonomia do Governo
em relação aos partidos. Como se os governos
mais fechados deste País não tivessem sido exata-
mente os responsáveis maiores pela trágica he-
rança de vinte anos de desacertos que hoje desa-
bam sobre o Brasilatual! Defendem o tom pessoal
do Presidente ao Governo. Como se fosse a cola-
boração partidária a responsável pelo fosso que
a atual administração cavou entre o Estado e a
Nação! Ao contrário, as cnses do Governo atual
rebentam, com maior intensidade, logo após as
elsíções de 86, quando o Presidente desconheceu
2S urnas para govemar com os derrotados e os
repudiados de novembro.
A partir de então, o Governo jamais ofereceu
uma proposta séria de um novo pacto social e
político que considerasse o novo quadro eleitoral
do País. Ao contráro, preferiu, o conchavo das
liberações de verbas e das nomeações de favor.
Como se o amadurecimento político e o aperfei-
çoamento institucional pudessem conviver com
a estranhíssíma teoria do "É dando que se rece-
be"!
Trocaram as eleições presidenciais de novem-
bro por canais de rádio e televisão. Trocaram a
possibilidade de encerrar, agora e já a transição
interminável, que já
dura 14 anos, por verbas
e cargos federais. Queremos ver, agora, o que
dirão os cíncoanistas para justificar o endureci-
mento da economia, a recessão que já se prenun-
cia e se aprofundá, o desemprego que já é reali-
dade e o arrocho salarial que bate recordes a
cada dia. Queremos ver como explicarão a infla-
ção que, nos cálculos mais otimistas do próprio
Governo, chegará a 600% !
_i
r
A mdiíerença com que o povo acompanhou
ontem a votação de um dos pontos mais decisivos
para o futuro imediato do País dá mostra das
reações da opinião pública aos equívocos de on-
tem: o povo responderá com desprezo aos que
lhe voltam as costas.
Que se consiga, no meio desta justa revolta,
preservar, ao menos, a instituição parlamentar,
o Congresso Nacional e a própria Constituição,
da desconfiança popular generalizada. A troca e
a barganha já consumadas na votação do man-
dato do presidente não comprometem apenas
a administração e o Governo. Ameaçam as pró-
prias instituições nacionais, na medida em que
sobre elas lançam a mesma falta de credibilidade
-
em última análise, causa maior da fragilidade
e da instabilidade e da instabilidade do atual Go-
verno.
o SR. ÉRIco PEGORARO (PFL-
RS. Pro-
nuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
SI'" e Srs. Constitumtes, apesar dos esplêndidos
resultados apresentados pela orízículturagaúcha,
resultantes de uma lavoura altamente tecnificada
que lhe permite alcançar níveis de produtividade
comparáveis aos obtidos pelos países mais de-
senvolvidos, o setor vivehoje uma crise de contor-
nos alarmantes, levando os orizicultores a uma
situação crítica e insuportável de descapitalização
e endividamento.
Tal descompasso resulta diretamente do exces-
SIVO mtervencionísmc do Governo Federal no
mercado, eis que a comercialização do arroz, nos
últimos cinco anos, em momento algum conse-
guiu superar os preços mírurnos por ele estipu-
lados.
Diante dos sérios problemas já existentes e da
ameaça de seu agravamento, mais de 50 prefeitos
de regiões arrozoeiras gaúchas, juntamente com
várias lideranças e todas as entidades represen-
tativas do setor, reuniram-se no último dia 10
de maio, na Assembléia Legislativa do Estado,
com o objetivo de analisar o quadro e propor
soluções no sentido de evitar que a questão se
torne insolúvel e a crise incontornável.
Durante tal reuruão, considerou-se que os Mu-
nicípios ali representados são responsáveis por
35% da produção nacional de arroz, alimento bá-
sico da população brasileira. Um dos principais
esteios da sociedade e economia daqueles Muni-
cípios e do Estado, a orizicultura irrigada repre-
senta segurança contínua de produção, produti-
vidade, geração de alimentos, riqueza, impostos
e empregos. A excelente produtividade nasafra
87/88 reforça e comprova a segurança da ativi-
dade é o alto nivel de qualificação dos produtores
rurais. Não obstante, ficou patenteado que as difi-
culdades geradas pela atual conjuntura, somadas
à difícil situação financeira em que já se encon-
tram os produtores, desde safras passadas, prova-
velmente os levará à completa ruína.
Foi igualmente debatido que, sem haver frustra-
ções de safra, têm sido os orízícultores continua-
mente penalizados pelas Impróprias e inoportu-
nas decisões do Governo Federal no que tange
ao setor, das quais se salientam. importações des-
necessárias; descontrole dos preços de insumos,
preços mínimos injustos e irreais, que sequer co-
brem os custos da produção, dentre outras.
Considerou-se, ainda, que, em decorrência de
tais políticas, sofrem hoje os orizicultores terrível
processo de descapitalização e endividamento,
não tendo condições, perspectivas ou garantias
que lhes permitam continuar produzindo.
Por fim, chegou-se à conclusão de que a amea-
ça de colapso no setor não somente será respon-
sável pela geração de sérios problemas políticos,
sociais e econômicos para o Estado e Municípios,
como também pela possibilidade da falta daquele
alimento básico à população.
No sentido de viabilizara continuidade da pro-
dução do arroz, beneficiando como atividade eco-
nômica a sociedade, como um todo, está sendo
reivindicado que o Governo Federal, utilizando
o depósito compulsório dos bancos, refinancie,
para o término da próxima safra, o valor da corre-
ção monetária incidente nos financiamentos de
crédito rural -
custeio, custeio complementar,
pré-EGE, investimento e outros-, nos contratos
bancários dos oriztcultores do Rio Grande do Sul,
referente à safra 87/88, sendo o valor do refinan-
ciamento feito sem correção monetária.
Nesse caso, será pago, na presente safra, o
principal dos financiamentos de crédito rural,
acrescidos dos respectivos juros.
Em se tratando de reivindicação da mais inegá-
vel justiça e elevado alcance social e econômico,
fazemos nosso este apelo, confiantes de que terá
o Governo Federal a necessária sensibilidade para
atendê-lo, evitando que a crise assuma propor-
ções ainda mais catastróficas, interrompendo a
produção de arroz no RioGrande do Sul e levando
à falêhcia milhares de famílias que tiram seu sus-
tento de tão nobre mister.
o SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PMDB-
SP. Pronuncia o seguinte díscurso.)-
Sr. Presi-
dente, SI'" e Srs. Constituintes, quero expressar,
desde logo, o meu irrestrito apoio ao Exrn" Sr.
Mimstro Adhemar Ghisí, do TCU -
Tribunal de
Contas da União, que apontou desleixo, em seu
relatório, por parte da Comissão Nacional de
Energia Nuclear, CNEN, pela omissão no aciden-
te com o césio, em Goiânia, onde o prejuízo foi
de 298 milhões.
Amda agora, Sr. Presidente, recebo notícias de
que, no sábado dia 4 de junho, o mesmo Ministro
esteve reunido com todos os seus assessores no
sentido de agilizar o estudo do processo relativo
às irregularidades cometidas na Previdência S0-
cial na gestão anterior, pelo Sr. Raphael de Almei-
da Magalhães. Enalteço a atitude enérgica e ina-
diável que o Ministro Ghísí, do TCU, tomará nos
próximos dias, quando oferecerá mais uma vez,
seu exemplo de homem probo e competente,
a bem do erário público, responsabilizando o ex-
Ministro,Sr. Raphael de Almeida Magalhães, pelas
irregularidades cometidas em sua administração,
tais como a compra de 328 apartamentos funcio-
nais sem licitação. Sem dúvida, o relatóno do
Ministro do TCU será "tiro e queda" para dar um
basta em certas bandalheiras.
Tenho na lembrança a manhã do dia 26 de
agosto de 1987, quando compareceu ao Con-
gresso o Sr. Raphael de Almeida Magalhães, para
prestar contas de sua administração dizendo -
abro aspas -
"que os atos foram de lisura indis-
cutívele se fizeram nas melhores condiçõespossí-
veis para o patrimônio da Previdência Social" -
fecho aspas.
Já dizia um ditado popular: "a justiça tarda,
mas não falha". E aqui ficaremos alertas ao desen-



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
rolar desse processo, em que o responsável certa-
mente será punido, para exemplo de muitas ou-
tras irregularidades cometidas. Quem sabe, Sr.
Presidente, um dia cesse essa malversação do
dinheiro público, a negociata e tantos outros ma-
lefícios em detrimento dos trabalhadores?!
Daqui, desta tribuna, antecipo meus aplausos
ao Sr. Ministro Adhemar Ghisi, esperando que
a decisão de S. Ex' do Plenário do TCU falem
mais alto, em nome de um verdadeiro patriotismo.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Ocupem seus lugares. Srs. Constituintes, pois va-
mos proceder à verificação de quorum.
(Procede-se à verificação de quorum)
O Sr. José Mauricio -
Sr Presidente, peço
a palavra, pela ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte José Maurício.
O SR. JOSÉ MAURíCIO (pDT -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria de
justificar a ausência do Constituinte Carlos Alberto
Cab, que tentou embarcar, no Rio de Janeiro,
para participar desta sessão, mas não conseguiu.
Hápouco S. Ex' me ligou pedindo que justificasse
sua ausência. S. EX" chegará mais tarde.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está encerrada a venficação.
Presentes, 240 Srs. Constituintes. Não há nú-
mero para votação.
REGISTRARAMPRESENÇA OSSRS. CONSTI-
TUINTES
Presidente Ulysses Guimarães -
Abigail Feito-
sa-
Acival Gomes -
Adolfo Oliveira-
Adroaldo
Streck -
Adylson Motta -
Affonso Camargo -
Agassiz Almeida -
Agripino de Oliveira Lima -
Albano Franco -
Albérico Cordeiro -
Aldo Aran-
tes -
Alércio Dias -
Alexandre Costa -
Aloysio
Chaves -
Aluizio Bezerra -
Aluízio Campos -
Arnaral Netto -
Arnaury Müller -
Ângelo Maga-
lhães -
Anna Maria Rattes -
Annibal Barcellos
-
Antônio Carlos Konder Reis -
Antônio de Je-
sus -
Antonio Gaspar -
Arnaldo Martins -
Ar-
naldo Prieto -
Arolde de Oliveira -
Artur da
Távola -
Assis Canuto -
Augusto Carvalho -
Áureo Mello -
Benedita da Silva -
Bernardo
Cabral -
Brandão Monteiro -
Carlos Benevides
-
Carlos Chiarelli -
Carlos Cotta -
Carlos De'
Carli -
Carlos Mosconi -
Carlos Sant'Anna -
Carrel Benevides -
Chagas Rodrigues -
Chico
Humberto -
Christóvam Chiaradia -
Cid Sabóia
de Carvalho -
Cláudio Ávila-
Cristina Tavares
-
Cunha Bueno -
Darcy Deitos -
Darcy Pozza
-
Del Bosco Arnaral- Denisar Arneiro -
Dirce
Tutu Quadros -
Dirceu Carneiro -
Djenal Gon-
çalves -
Edison Lobão -
Edivaldo Motta -
Ed-
me Tavares -
Edmilson Valentim -
Eduardo
Bonfim -
Eliel Rodrigues -
Eliézer Moreira -
es Scalco -
Eunice Michiles -
Fábio Feldmann
-
Farabulini Júnior -
Fausto Fernandes -
Fausto Rocha -
Fernando Cunha -
Fernando
Gasparian-
Fernando Gomes -
Fernando Hen-
rique Cardoso -
Fernando Santana -
Firmo
de Castro -
Florestan Fernandes -
Floriceno
Paixão -
Francisco Benjamim -
Francisco Car-
neiro -
Francisco Küster -
Francisco Rollem-
berg -
Francisco Rossi -
Furtado Leite -
Ga-
briel Guerreiro -
Gandi Jamil- Geovani Borges
-
Geraldo Alckmin Filho -
Geraldo Bulhões -
Geraldo Campos -
Gerson Camata -
Gonzaga
Patriota -
Guilherme Palmeira -
Haroldo Lima
-
HélIo Duque -
Hermes Zaneti -
Homero
Santos -
Humberto Lucena -
Humberto Souto
-
Iberê Ferreira -
Ibsen Pinheiro -Inocêncio
Oliveira -
Irma Passoni -
Itamar Franco -
Ivo
Mainardi -
Jamil Haddad -
Jarbas Passarinho
-Jayme Paliarin -Jayme Santana -Jesualdo
Cavalcanti-JoãoAgri~no-JoãoAlves-João
Calmon -
João de Deus Antunes -
João Mene-'
zes -João Natal -João Paulo -JoaquIm Beví-
lacqua -
Joaquim Francisco -
Jofran Frejat
-
Jonival Lucas -
Jorge Arbage -
Jorge Bor-
nhausen -
Jorge Medauar -
Jorge Uequed -
Jorge Vianna -José Carlos Grecco -José Car-
los Sabóia -
José Costa -
José Dutra -
José
Genoíno -
José Jorge -
José Lins -
José Lou-
renço -
José Luiz de Sá -
José Maurício -
José Moura -
José Richa -
José Serra -
José
Tavares -
José Teixeira -
José Thomaz Nonô
-
José Tinoco -
Júlio Campos -
Júlio Costa-
rrulan -
Jutahy Magalhães -
Koyu lha -
Lélio
Souza -
Levy Dias -
Lídice da Mata -
Lourival
Baptista -
LÚCIO Alcântara -
Luís Eduardo -
Luís Roberto Ponte -
Luiz Alberto Rodrigues -
Luiz Inácio Lula da Silva -
Luiz Marques -
Luiz
Salomão -
Luiz Viana Neto -
Maguito VIlela
-
Manoel Ribeiro -
Márcia Kubitschek -
Marco
Maciel-Maria de Lourdes Abadia -
Maria Lúcia
-
Mário Covas -
Mário Maia -
Marluce Pinto
-
Matheus Iensen -
Maurício Corrêa -
Mauro
Benevides -
Mauro Borges -
Mauro Campos
-
Meira Filho -- Mello Reis -
Mendes Canale
-
Mendes RIbeiro -
Messias Soares -
Milton
Lima -
Miro Teixeira -
Moema São Thiago -
Moysés Pimentel -
Mozarildo Cavalcanti -
Na-
bor Júnior -
Nelson Cameiro -
Ney Maranhão
-
Nilson Gibson -
Nion Albernaz -
Nyder Bar-
bosa -
Octávio Elísio -
Orlando Pacheco -
Osmir Uma -
Osmundo Rebouças ~ Osvaldo
Bender -
Oswaldo Almeida -
Ottomar Pmto
-
Paes de Andrade -
Paes Landim -
Paulo
Delgado -
Paulo Paim -
Paulo Ramos -
Paulo
Roberto -
Pimenta da Veiga -
Pompeu de Sousa
-
Rachid Saldanha Derzi -
Raimundo Lira -
Renato Johnsson-
Ricardo Fiuza -
Rita Camata
-
Roberto Freire -
Robson Marinho -
Rodri-
gues Palma -
Ronan Tito -
Rosa Prata -
Ros-
pide Netto -
Ruberval Pilotto -
Ruy Bacelar -
Ruy Nedel -
Salatiel Carvalho -
Sandra Caval-
canti -
Saulo Queiroz -
Sigmaringa Seixas -
Simão Sessím -
Siqueira Campos -
Tadeu
França -
Telmo Kirst -
Teotônio Vilela Filho
-
Ubiratan Aguiar -
Valmir Campelo -
VIcente
Bogo -
Victor Faccioni -
Victor Fontana -
VIl-
son Souza -
Virgildásio de Senna -
VivaldoBar-
bosa -
Vladimir Palmeira -
Waldeck Omélas
-
Walmor de Luca -
Wilson Martins.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Mesa regrstra a presença dos Constituintes Be-
OItoGama, Mansueto de Lavor, Renan Calheiros,
Plínio Martins, Oscar Corrêa, Alceni Guerra, Ro-
bertóAugusto, Elias Murad, Marcos Lima, Arnaldo
Faria de Sá, Roberto Rollemberg, Doreto Campa-
nari e Sólon Borges dos Reis.
O SR. PRESIQENTE (Ulysses Guimerâesj-c-
Convoco sessão da Câmara dos Deputados para
amanhã, dia 14, terça-feira, às 9h. Atendendo à
solicitação do Presidente do Senado Federal, co-
munico a V. E.X'" que haverá sessão matutina do
Senado amanhã, dia 14, às lOh.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Após a verificação de quorum, compareceram
mais os Srs.:
Carrel Benevides -
PTB; Lídice da Mal.<! -
PC do B; Luis Eduardo -
PFL; Márcia Kubitschek
-
PMDB; Robson Marinho -
PMDB;Victor Fon-
tana-PFL.
IV ~ ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXARAM DE COMPARECER OS SENNO-
RES
Ademir Andrade -
PSB; Adhemar de Barros
Filho -
PDT; Aécio Neves -
PMDB;AfifDomin-
gos -
PL;Afonso Arinos -
PFL; Afonso Sancho
-
PDS; Airton Cordeiro -
PFL; Airton Sandoval
-
PMDB;Alarico Abib -
PMDB;Alfredo Campos
-
PMDB;Almir Gabriel- PMDB;AlOiSIO Vascon-
celos -
PMDB;Aloysio Teixeira -
PMDB;~varo
Antônio -
PMDB;Alvaro Pacheco -
PFL; Alvaro
Valle -
PL; Alysson Paulinelli -
PFL; Antero de
Barros-PMDB; Antônio Britto-PMDB;Antônio
Câmara -
PMDB; Antônio Carlos Franco -
PMDB;Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL;An-
tonio Ferreira -
PFL; Antonio Mariz -
PMDI8;
Antonio Perosa -
PMDB; Antonio Ueno -
PFL;
Arnaldo Faria de Sá -
PTB; Asdrubal Bentes -
PMDB; Basilio VIIlani -
PMDB; Benedicto MOI1l-
teiro-PTB; Bezerra de Melo -
PMDB;Bocayuva
Cunha -
PDT; Bosco França -
PMDB; Caio
Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Car-
los Alberto -
PTB; Carlos Alberto Caó -
PDT;
Carlos Cardinal- PDT; Carlos Vinagre -
PMDB;
Célio de Castro
; Celso Dourado -
PMDB; Cé-
sar Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT; Chagas
Duarte -
PFL; Chagas Neto -
PMDB; Costa
Ferreira -
PFL; Dálton Canabrava -
PMDB;Dé-
lio Braz -
PMDB;Dionisio Dal Prá-
PFL; Dioní-
sio Hage -
PFL; Domingos Leonelli -
P}vIDB;
Doreto Campanari -
P/V\DB; Edésio Frias -
PDT;
Edivaldo Holanda -
PL; Egídio Ferreira Lima-
PMDB;Enoc Vieira-
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL;
Evaldo Gonçalves -
PFL; Ézio Ferreira -
PFL;
Felipe Cheidde -
PMDB;Felipe Mendes -
PDS;
Feres Nader -
PTB; Fernando Bezerra Coelho
-
PMDB;Fernando Velasco -
PMDB;Flavio Pal-
mier da Veiga -
PMDB;Flávio Rocha -
PL;Fran-
ça Teixeira -
PMDB;FranciscoAmaral- PMDB;
Francisco Coelho -
PFL; Francisco Diógenes
-
PDS; Francisco Dornelles -
PFL; Francisco
Pinto -
PMDB;Genebaldo Correia -
PMDB;Ge-
nésio Bemardino -
PMDB;Geovah Amarante-
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo Melo
-
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson
Peres -
PDS; Gil César -
PMDB;Gilson Macha-
do -
PFL; Gumercindo Milhomem -
PT; Gus-
tavo de Faria -
PMDB;Haroldo Sabóia -
PMDB;
Hélio Costa -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB;
Hélio Rosas -
PMDB;Henrique Córdova -
PDS;
Heráclito Fortes -
PMDB;
Hilário Braun -
PMDB; Irajá Rodrigues -
PMDB; Irapuan Costa
Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB;Ivo
Cersósimo -
PMDB;Ivo Lech -
PMDB;IvoVan-
derlinde -
PMDB;Jacy Scanagatta-
PFL;Jessé
Freire -
PFL; Joaci Góes -
PMDB;João Carlos



11218
Terça-feira 14
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João
Cunha -
PMDB; João da Mata -
PDC; João.
Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo'- PFL;
João Rezek-PMDB;Joaquim Hayckel- PMDB;
Joaquim Sucena -
PTB; Jonas Pinheiro -
PFL;
Jorge Leite-
PMDB;José Agripino-
PFL;José
Camargo -
PFL; José Carlos Coutinho - 'PL;
José CarlosMartinez -
PMDB; José CarlosVas-
concelos-
PMDB; José da Conceição-
PMDB;
José Egreja-
PTB; José Elias-
PTB; José Fer-
nandes-PDT;José Fogaça -
PMDB;José Frei-
re -
PMDB; José Geraldo-
PMDB; José Luiz
Maia -
PDS;José Marifllhão -
PMDB; José Ma-
ria Eymael -
PDC; José Mendonça Bezerra-
PFL; José Paulo Bisol-
PMDB; José Santana
de Vasconcellos -
PFL; José U1ísses de Oliveira
-
PMDB; José Viana -
PMDB; Jovanni Masini
-
PMDB; Juarez Antunes-
PDT; LeiteChaves
-
PMDB; LeopoldoPeres-
PMDB; LeurLornan-
to -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Louremberg
Nunes Rocha-
PTB; LúciaBraga-
PFL; Lúcia
Vânia -
PMDB; Luiz Freire-
PMDB; Luiz Gushi-
ken -
PT; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana -
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; Marcelo Cordeiro
-
PMDB; Márcio Braga-PMDB;Márcio Lacerda
-
PMDB; Mário Assad-
PFL; Mário Bouchardet
-
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB; Mário Lima
-
PMDB; MattosLeão-
PMDB; Maurício Cam-
pos -
PFL; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício
Nasser'-PMDB; MaurílioFerreiraLima-'PMDB;
Mauro Miranda -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mendes Botelho
-
PTB; Messias Góis-
PFL; Michel Temer -
PMDB; Milton Barbosa -
PDC; Miraldo Gomes
-
PDC; Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella
-
PDS;NarcisoMendes-
PDC; NelsonAguiar
-
PDT; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá
-
PFL; NelsonWedekin-
PMDB; NestorDuarte
-PMDB; Nilso Sguarezi-PMDB; OdacirSoares
. -
PFL; Olavo Pires,-
PMDB; Olívio Dutra -
PT; Onofre Corrêa -
PMDB; Osmar Leitão -
PFL; Osvaldo Coelho -
PFL; Osvaldo Macedo
-
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PTB; Oswaldo
Trevisan-
PMDB; PauloMacarini -
PMDB; Pau-
loMarques-
PFL; PauloRobertoCunha-
PDC;
PauloSilva -
PMDB; PauloZarzur-
PMDB; Pe-
dro Ceolin-
PFL; Percival Muniz-
PMDB; Plínio
. Arruda Sampaio -~PT; Raimundo Bezerra -
P~B; RaimundoRezende-i-PMDB;RaquelCân-
dido-
;RaquelCapiberibe -
PSB;RaulBelém
, -; PMDB; RaulFerraz-
PMDB; RenatoBernardi
-
PMDB;,Renato Vianna -
PMDB; Ricardo, Izar
-
PFL; Rita Furtado -
PFL; Roberto Balestra
-
PDC; RobertoBrant ,; Roberto Campos-
PDS;Roberto D'Avila "- PDT; RobertoJefferson
--" PTB; Roberto Rollemberg -
PMDB; Roberto
Torres -
PTB; RobertoVital- PMDB; Ronaldo
Carvalho --:- PMD.B; Ronaldo Cezar..
Coelho r~
PMDB; Ronaro Corrêa.-·PFL; Rose- de-Freitás
-
PMDB; Rubem Branquinho-
PMDB; Rubem
Medina -
PFL; Ruben Figueiró-
PMDB; Sadie
Hauache-PFL; SamirAchôa-PMDB; Santinho
Furtado -
PMDB; Sérgio Brito-
PFL; Sérgio
Spada -
PMDB; SérgioWerneck-
PMDB; Seve-
roGomes-
PMDB; SílvioAbreu-
PMDB; Theo-
doro Mendes-
PMDB; TitoCosta-
PMDB; Ubi-
ratan Spinelli -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB;
Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB;
Vicior Trovão'-PFL;Vieira da Silva-
PDS;Vmi-
cius Cansanção -
PFL; Virgílio Guimarães -
PT; Vitor Buaiz-
PT; Wagner Lago -
PMDB;
Waldyr Pugliesi-
PMDB; Wilma Maia-
pbs;
Wilson Campos.- PMD,EI; Ziza V~l~dares
.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerro a sessão, designando para a de amanhã,
dia 14, terça-feira; às 14'horas'e.30 minutos. a
seguinte
ORDEM DO DIA
.
.,
~
Pr,osseguimento da votação,em primeiroturno,
do Projeto'de Constituição: . , ., "
.
(Encerra-se a sessão às 15 horas e 38mi-
nutos.)



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CQ.,SmmNTE
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmm
PT
PfR
Líder.
Líder.
Lulatúdo Lula da 8!1ia ~ 8~
, vlc!'!-Úderes: '.
Josél':'\aria.EYIT!a~1
'SiqUeira Campos
.
~'...
PedoS
, , Líder;
.. , ..HérCído'Uma
...
'
Presidente:
ULY8818 oUIMARAES
19·Vlce-Prelldente:
MAURO BErtEVIDE8
29-Vice-Presidente:.
JORGE ARBAOE
19-5ecretário:
MARCELO CORDEIRO
29·Secretário:
MÂRlOMAIA
39-Secretário:
ARNALDO FARIA DEM.
19·5uplente de Secretário:
BENEDrrA DA SILVA
2?-Suplente de Secretário:
LOIZSOYER
39-Suplente de Secretário:
SOTERO CONHA
PMDB
Líder:
MtoCovu
Vlce-Uderes:
EuclidesScalco .
PauloMacarini
Antônio Perosa
Robson MarInho
Ant6n1o Britto
Qonzaga Patriota
OsrnlrLíma
,
.
,Oldel Dantas
HenriqueEch,iardo Alves
,
'Jos6Quedes
'
UbIratan Aguiar :
Rosé deFreitas' •
'VucONves
.
CássioCunhaurna'
JOlIéI <l6es
'
NestOr Duarte :
,
Antonio Mariz
'.
Walmor de Luca '
RaufBel6m
RobértoBrant.'
Mauro Campos .
H6110 Manhães
TeotonioVIlela Filho
AluizioBezerra
Nion A1bemaz
OsvaldoMacedo
Jovannl Masini
Jos6 Carlos Qrecco
GeraldoAlckmin Filho
NelsonJobim
MiroTeixeira
Paulõ"SIlva
Ronaldo
-C6ãar Coelho
PfL
Uder.
J0e6LouNnço
\1c:e·Uderes:
lnoc6nc:1o de Oliveira
FaUlto Rocha
RicardoFiuza
Qeovanl Borges
Mozarlldo Cavalcanti
Valmir CampelÓ
MaulasQóls
Arolde de OlIveira .
Alércio Dias
EvaldoQonçalves
SIrn60 Sessim
DIvaldoSuruagy
Joi6 AgripinoMaia
MaurfcloCampos
PauloPImentel
José'Uns .
. . Paes Landim
PDS
Líder.
Amu.i NettO,
VIce-líderes:
VictorFaccioni
CarlosVlI'gOio
,POT'
'. Lider.
DrandIo Monteiro
Vlce-Uderes:
AmauryMüller
Adhemarde BarrosFUho
VlvaIdo Barbosa
Jos~ Fernandes
PT8
Uder.
Gaatone RIsbt
~.-Uderes:
SólenIotses dos Reis
RéiJelto Jefferson
EliasMurad
.
,
-
Vice-Uderes:
Plínio ArrudaSmupmo
José Genoíno
PL· .
"
Líd~r.,
..
AdoDfo O~eb'a.
>
"
Více-Líder.
t\ldo 'Aràntes
"
~B,.
. , '. Líder.,
..
. .Roberto f'~.
Vice·Llder:
FemandoSanuma
Vlce-Lider:
BethAzIze
PMB
Líder.
Ney~



COMISSÁODE
SISTEMATIZAÇÃO
Presidente:
Afonso Arinos -
PFL -
RJ
] 0_Vice-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB-
PB
2°-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
POT -
RJ
Relator:
Bernardo Cabral- PMDB-
AM
POS
Antoniocarlos Konder
Reis
OarcyPozza
Gerson Peres
POT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
VrrgOio Távora
Lysâneas Maciel
PFL
EnocVieira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
POS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tlnoco
MozarildoCavalcanti
ValmirCampelo
Paes Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
VictorFaccioni
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
POT
PCB
Aldo Arantes
Femando Santana
, PCdoB
LuizSalomão
AfifDorningos
José Genoíno
PT
Bocayuva Cunha
PTB
Ottomar Pinto
PL
POC
José Maria Eymael
Roberto BaUestra
PT
LuizInácio Lula
PlínioArruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Siqueira Campos
PCdoB
Haroldo Urna
PCB
RobertoFreire
, PSB'
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
Suplentes
AbigailFeitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bernardo Cabral
MiltonReis
Carlos Mosconi
Nelson Cameiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Od CarvaIho
Nilson Oibson
Cristina·Tavares
Oswaldo Uma Filho
Egidio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
Prisco Viana
Fernando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Femando Lyra .
.
RenatoVíanna
Francisco Pinto
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
' Severo Gomes
João Herrnann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásio de Senna
José Freire
Wdson Martins
José Geraldo
PMDB
Afonso Arinos
Alceni Guerra
AloysioChaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arrialdo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
FranciscoDomeUes
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
, José Lourenço
José Santana dé
VasconceUos
José Thomaz Nonô
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssad
-
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza, ' ,
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
- Oaso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
"
. José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
ManoelVléII1a
Márcio Braga
Marcos Uma
MichelTemer
MiroTeixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
Uldurico Pinto
Vicente Bogo
Vdson de Souza
ZizaValadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões: terças. quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho'
T,elefones: 224-2848 -
2]3-6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
(Inclusa as despesas de correio via terrestre)
.l:J<elllJ)lar a\fIJls() ••••••••••• ~••••••••••••••••
Semestral
.0••••••••••••••••••••••••••·••••••••
Cz$,950,00
Cz$
'6,00
,
.
.
Os pedidos devem ser acompanhados de cheque pagável em Brasíllanota "
I
1\
..
de empenho ou ordem de paqamento pela 'Caixa Econõmíca ',~e~~ral-Ag'ênda ,.'
.
..
, ..
-
PS..CEGRAf, conta corrente nl? 920001-2, a favor do '
CENTRO GRÁfiCO DO SENADO FEDERAL
.'Praça dos Três Poderes -t: Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70 16ó
"
,
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuição de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao üsuarío.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00
EDIÇÃO DE HOJE: 214 PÁGINAS
J
_
