BRASfuA-DF
República federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
'DIÁRIO
TERÇA-FEIRA, 21 DE JaftHO DE 1988
ANO D-NI' 267
ASSEMBLÉIA
'ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
1 -
ATA DA 291" SESSÃO DA AS-
SEMSLÉIANACIONAL CONSmWNTE,
EM 20 DE JUNHO DE 1988
I-'Abertura da sessão
11-'- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Conces-
são da palavra aos Constituintes nos termos
do art. 39, § 2°, do Regimento Interno.
BENEDITA DA SILVA -
Problemática da
população do Estado de Rondônia.
NILSONGIBSON-
Falecimento do Verea-
dor Rubem Gamboa, Recife, Estado de Per-
nambuco.
MAURO SAMPAIO -
Apelo em favor da
criação de Zona dé Processamento de Expor-
tação no Dístnto Industrial do Cariri, Estado
do Ceará, e da instituição do Programa de
Incentivos Fiscais à Ciência e à Tecnologia,
no Nordeste.
MOEMA SÃO THIAGO -
Desligamento da
oradora dos quadros do PDT.
LUIZ SALoMÃo -
Assassinato do líder se-
ringueiro IvairHigino de Almeida. Conveniên-
cia elefixação de prazo e de juros para liquida-
ção de débitos de micro e pequenos empre-
sários urbanos e rurais, com exceções.
ADYLSON MOTTA-
Investigação da dívi-
da externa brasileira.
JOSÉ GENOÍNO-
Artigo "Tolices Perigo-
sas", do jornalista Gilberto Dimenstein, publi-
cado no jornal Folha de S. Paulo.
FARABUUNI JÚNIOR-
Bloqueio das con-
tas das empresas estatais paulistas e do Gover-
no do Estado de São Paulo junto a instituições
financeiras. Justificativa da ausência do Cons-
titulnte-Elias Murad à sessão.
CRISTINA TAVARES -
Nova opção parti-
dária escolhida por membros da Assembléia
Nacional Constituinte. Consequências da pro-
posta de anistia de pagamento da correção
monetária incidente sobre empréstimos con-
traídos por micro e pequenos empresários ur-
banos e rurais. Inconveniências da instalação, .
no Nordeste, de Zonas de Processamento de
Exportação.
ISRAEL PINHEIRO-Manifesto do PSD mi-
neiro lançado em Pará de Minas, Estado de
Minas Gerais.
PÚNIO ARRUDA SAMPAIO -
Violênciana
área rural.
FIRMO DE CASTRO -
Solidariedade à
Consbtuinte Moema SãoThiago por seu desli-
gamento dos quadros do PDT. Instalação de
Zonas de Processamento de Exportação no
Norte e no Nordeste. Operacionalização do
Fundo Regional, após promulgada a nova
Constituição.
AGASSIZ ALMEIDA (Retirado pelo orador
para revisão) -
Moção de apoio à luta pela
implantação da democracia no Chile.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Solici-
tação ao Constituinte Agassiz Almeida para
que encaminhe à Mesa a moção anunciada.
FRANCISCO SALES -
Visita do Ministro
Jáder Barbalho, da Reforma e do Desenvol-
vimento Agrário, ao Estado de Rondônia, para
assinatura de convênio a ser firmado com o
Governador Jerônimo Santana.
PRESIDENTE -
Convocação dos Consti-
tuintes a plenário para que se proceda à verifi-
cação de quonun.
CELSO DOURADO -Situação dos peque-
nos e médios agricultores.
VALMIR CAMPELO -
Importância da ado-
ção de medidas eficazes em defesa dos pe-
quenos empresários.
PRESIDENTE -
Convocação dos constí-
tuintes para que compareçam a plenário para
verificação de quorum.
DORETO CAMPANARI -
Submissão do
Governo paulista à Presidência da República.
Efeitos do bloqueio das contas de empresas
estatais do Estado de São Paulo junto a insti-
tuições financeiras.
JOSÉ DUTRA -
Importância e defesa da
Zona Franca de Manaus.
HAROLDO UMA-
Vitórias do militarismo
na elaboração do futuro texto constitucional.
PRESIDENTE -
Convocação dos Consti-
tuintes a plenário para que se proceda à verifi-
cação de quorum.
ALOÍSIO VASCONCELOS -
Fusão de
emendas em defesa da legalização dos jogos
de azar.
MÁRIO ASSAD-
Apoio à anistia da corre-
ção monetária para micro, pequenos e médios
empresários urbanos e rurais que contraíram
empréstimos com instituições bancárias na
vigência do Plano Cruzado.
HAROLDO LIMA (Pela ordem) -
Conve-
niência de ser procedida imediatamente a veri-
ficação de quorum.
PRESIDENTE-
Resposta à questão de or-
dem do Constituinte Haroldo Uma.
NEYMARANHÃO -
Apelo ao Ministro dos
Transportes para melhoria do transporte em
Recife, Estado de Pernambuco.



11440
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
ALDO ARANTES (Pela ordem) ~ Pedido
de garantia,pela Presidência, do uso da pala-
vra,nos termos do art.39..§ 2°,do Regimento
Intemo.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
AldoArantes.
DASO COIMBRA -
Posicionamento do
orador contra a discriminaçãoracial.
JORGEARBAGE:-Telexda ComissãoOr-
ganizadora dó Movimento Popular Contra a
CorreçãoMónetária do MuniCípio deAraguaia,
em defesadas micro,pequenas e médias em-
presas.
IVO MAlNARDI-.Ap,Oio àatúà)sistemátiéa
de comercialização do trigo.
PAULO MACARINI -
Divergências entre os
Estados de Santa Catarinae do Paraná acerca
de posiçãogeográficade poço petrolífero ma-
rítimo descoberto pela Petrobrás.
PAULO PAIM-
Realização de plenárioses-
taduais para, no segundo turno de votações,
'garantirconquistas sociaisobtidas na Assem-
bléiaNacionalConstituinte.
FRANCISCO DORNELLES -
Protesto -
contra campanha do Govemo do Estado do
Rio de Janeiro que considera sonegador 9
setor produtivo estadual..
c.' PRESIDENTE.(Jorge Arbage), ~ Ç9~C~~-,
são da palavra, ao.Constítuínte, ~aurt;l Bene-
vides.
. . .. ..
. ... , ..
MAURO BENEVIDES -:- Dificuldades da
avicultura nordestina.
ALDO ARANTES -
Assassinato do serin-
gueiro Ivaí.Hígin"o:'
. .
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Con-
cessão da palavra ao Constituinte Siqueira
Campos.
, .SIQUEIRA.'cAMPos -"':"l.Convenção t.iaci~-
nal do PartidoDemocrata Crístão., . .
. .
AUGUSTO CARVALHO -Necessidade de
, ~ Govemo do Distrito. Federal apurar .r~SP9I1-_
· sabílídades porprática de víolêncle.cometídas
·emapresentaçãó da banda LegiãoUrbanaem _
Brasília, Distrito Federal.
MÁRIO MAIA -
Violência contra sindica-
listasno Estado do Acre. Assassinatodo serin-
gueiro lvair Higino Almeida.
PRESIDENTE -'Anúncio da verificação de
quorum.'
': .. :".'
.
"
(Procede-se à verificação de quorum.)
e
PRESIDENTE -
ResultadC)'da'veríffcação.
1~:' de ~~~. Pa:~'~O~ÇãO d~ Ordem dd
AMARAL NETTO (Pela'ordem).; Registro
de presença não' registrada no-painel eletrô-
· nico.
, PIMENTA DA.VEIGA. JORGE HAGE, JOSÉ
THO~ NONO, CRISTINATAVARES- (Pe-
Ié!! o~del,Tl)- Registro de presença.
. PRESIDENTE-'- Comunicação de registro
de presença 'na 291' sessão da Assembléia
Nac;ional Cónstituirite dos seguintes Consti-
tuintes: Maurício Corrêa, Carlos Benevides,
AureoMello, NyderBarbosa,José Santana de
Vasconcelos, José Moura, João Paulo,VIValdo
Barbosa, Ézio Ferreira, Benito Gama, José
Serra;'I;.lic!a Vânia, José Lourenço,Paes Lan-
dim, José Carlos Vasconcelos, Bernardo Ca-
bral, Mansueto de Lavor; Heráclito Fortes,
Agassiz,Almeida, Miro Teixeira, Humberto
Souto, Juarez Antunes e Francisco Pinto.
-
-
,-
PRESIDENTE -
Convocação para ses-
sões, dia 21-6-88, da Câmara dos Deputados
às 9h, do Senado Federalàs 10h,e da Assem-
bléia Nacional Constituinte às 14h30min.
2 -.MESA (Relação dos membros)
. 3 -'I.;ÍDERE& E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relaçãodos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATlZA-'
ÇÃO (Relaçãodos membros)
ATA,DA 291~-SESSAó, EM2t):DE'J(JNHO~DE 1988
~
>
' "
..
" .
(
Presidência dos Srs: Mauro Benevides,Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage,-Sequndo-Vice-Presidente
ÀS14:30HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB Adolfo Oliveira -
PL;
Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta-
PDS;
Aéciode Borba-PDS;Affonso Camargo-PTB;
Afonso Arinos -
PFL; Afonso Sancho -
PDS;
Agassiz Almeida -
PMDB; Albérico Cordeiro-
PFL; Albérico Filho-
PMDB; Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre Puzyna
-
PMDB; Alfredo Campos'-
PMDB; Almir Ga-
briel -
PMDB; Aloisio Vasconcelos -
PMOB;
Aloysio Chaves-
PFL; Álvaro Pacheco -
PFL;
Alysson Paulinelli -
PFL; Amaral Netto-
PDS;
AmawyMüller-PDT; ÂngeloMagalhães-
PFL;
Anna MariaRattes -
PMDB; Annibal Barcellos
-
PFL; AntônioBritto-
PMDB; AntônioCarlos
Konder Reis -
PDS; Antonio Ferreira -
PFL;
Arnaldo Martins -
PMDB; Arnaldo Moraes -
PMDB; Amaldo Prieto-
PFL; Artenir Wemer -
PDS;AssisCanuto -
PFL; Átila Lira -
PFL; Au-
gusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello -
PMDB;
Benedita da Silva-
PT; Benito Gama -
PFL;
Bernardo Cabral -
PMDB; Beth Azize -
PSB;
Bonifácio de Andrada-
POS;CarlosAlberto Caó
-
PDT; CarlosBenevides-
PMDB; CarlosChia-
relli -
PFL; Carlos Cotta;Carlos De'Carli; Carlos
Mosconi; CarlosSant'Anna-
PMDB; CarlosVirgí-
lio -
PDS; Carrel Benevides -
PTB; Célio de
Castro;Celso Dourado-
PMDB; ChaqasDuarte
-
PFL; Chagas Rodrigues-
PMDB; ChicoHum-
berto - por; .Christóvam Chíaradía-c- PFL;'Cid
.Carvalho -
PMDB; Cíd Sabóia de Carvalho :...-
PMDB; Cláudio Ávila -
PFL; Cristina Tavares;
Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra -
PMDB;
OaviAlves Silva - ,PDS; Delfim Netto -
PDS;
DélioBraz-
PMDB; DirceTutu Quadros-
PTB;
Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil
'- PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edison
Lobão -
PFL; Edivaldo Motta-
PMDB; Edmíl-
son Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Elias Murad-
PTB; Eliel Rodrigues -
PMDB; EliézerMoreira
-
PFL; Enoc Vieira -
PFL; Eraldo Tinoco -
PFL; EraldoTrindade-
PFL; EtevaldoNogueira
-
PFL; EuclidesScalco -
PMDB; Eunice Michi-
les -
PFL; Expedito Machado -
PMDB; Ézio
Ferreira-
PFL; FábioFeldmann-
PMDB; Fábio
Raunheitti -
PTB; FarabuliniJúnior -
PTB; Feli-
pe Mendes -
PDS; Femando Cunha -
PMDB;
Fernando Gasparian-
PMDB; Fernando Gomes
-
PMDB; Fernando HenriqueCardoso-
PMDB;
Femando Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; FlorestanFemandes -
PT;F1oriceno Pai-
xão -
PDT;Francisco Benjamim-
PFL; Fran-
cisco Carnélro c-- PMDB; Francisco Dornelles-
PFL; Francisco Küster-
PMDB; Francisco Pinto
:.... PMDB; Fráncisco Rollemberg-
PMDB; Fran-
cisco Sales -
PMDB; GandiJamil -
PFL; Geo-
vanl Borges -
PFL; GeraldoCampos -
PMDB;
Gerson Peres -
PDS; Gidel Dantas -
PMDB;
GuilhermePalmeira-
PFL; HaroldoLima-
PC
do B; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães-
PMDB; HenriqueCórdova-
PDS;Heráclito For-
tes -
PMDB; Hermes Zaneti-
PMDB; Hilário
Braun -
PMDB; Humberto Lucena -
PMDB;
Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira-
PFL;
Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; IrapuanCostaJúnior -
PMDB; IsmaelWan-
derley-
PMDB; IsraelPinheiro-
PMDB Itamar
Franco -
; Ivo Mainardi -
PMDB; Jairo Azi -
PFL; Jairo Cameiro -
PDC; Jalles Fontoura -
PFL; Jarbas Passarinho -
PDS;Jayme Paliarin
-
PTB; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra
-
PFL; João Agripino -
PMDB; João Alves -
PFL;João Castelo-
PDS;João da Mata-
PDC;
João de Deus Antunes -
PTB; João Lobo -
PFL;João Natal -
PMDB; João Paulo -
PT;
Joaquim Bevílacqua -
PTB; Joaquim Sucena
-
PMDB; Jofran Frejat -
PFL;Jonival Lucas
-PDC;Jorge Arbage-
PDS;Jorge Bornhausen



Junho de 1988
_-
I)~O DAASSEMBU$iA ~C(ONAI:-CONSWUlf'ltE .
. , Terça-feira 21
1l~1
_
PF;L; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Medquar
Vlrgílió Galassi -
PDS; VlVaido Barbos~ ~ PDT;
Os salários variam de quatro a dezenove mil
_ PtI\DB;Jórge Uequed ~ PAnB; 'Jorge Vianná
vraélimJr,~aJll,lérr:a:~P:r;.Wagn:e~ ~~go -
PMPB;
cruzados para os médicos, numa inflação de 18%
-PM))B;JoséAgripinb-:PFL;JósêCarlos'Gr~c-
Waldec Ornélas _
PFL;-Walmor'de'Luca4 -
ao -mês: os técnicos de laboratório estão perce-
co -
PMDB; .Jósé' Carlos Sabóia -: PSB;'José
PMDB; Wdma Maia -
PDS; Wílson Martins"-
bendo a quantia de-sete mil cruzados, portanto,
Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Costa; José
PMoB: Ziza'vaiádares.
.
..'
muito menos que um salário mínimo.
da Conceição -;- PMDB; José Dutra...,- PMDB;
Asaúde e a educação em Rondônia, na verda-
José .E;grej& tr: PTB; Josê Femandes ....., PDT;
.de, sãõ as mais 'afetad~~ por toda essa situação.
José Fogaça-PMDB;José Genoíno-c-Pfj José
l-ABERTURA DA 'SESSÃO,
E quando se contrapõem a isso, há demissão
Guedes -
PMDB;José Jorge -
PFL; José Uns
. '
,.
em massa,'porque o Governo não tolera nenhuma
-
PFL;José Lourenço -
PFL;José Luizde Sá
O SR. PRESIDENTE (Jorge 'Arbage) -...:.. A
crítica.E vejamos bem, Sr. Presidente e Srs, Cons-
-
PL;José LuizMaia-
PDS;,José Melo-
PMDB;
lista de presença registra o comparecimento"de
tituíntes, q 99\(efl1ode Rordêmicrgastou,dois mi-
.José Moura ":""I?FL,; .Josê.Paulo.Bísol ....,. PMDB;
130 Senhores Constítuíntes.
'
.,
Ihões e oitocentos.mi) cruzados com, a pintura
'José Qu.eirqz, ~,PFL; José Rícha -
P.MDB; José
Está aberta' a sessão.' , , •
do hospital, quando.: na verdade, está faltando
-Santana de, Vasconcellos :- PFL; José Serra .,-
,$eib'a pt:óteção de 'D~us: ~'em nome do povo
soro e ·scalp; as.c.ama~ não
t~11) colchões; há
PMDBi,",osé'ThQm?Z Nonô.... PFL;,J,oséTinoco
brasileiro, iniciamos nossos' trabalhos. O Sr. Se-
muito mais pacientes do que leitos. E precária,
'- PFL;.Jua,rez.Antun~s -
P.QT; Júlio Costemílan
c~e~rioprqcedêrâ:à leitura da'atá dasessão ante-
realmente, a situação nesse Estado. O Governa-
_ PMDB; Jutahy Magalhães _ PMDB; Koyulha;
ríor,
dor do Estado de'Rondé?nia transferiu o gabinete
Lael Varella_ PFL;'LavoisierMaia'-'PDS; Leo-
dentário para a su~'casa, quando os pacientes
poldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL;
.
.
estão necessitados dessa assistência, obrigando,
Levy Dias -
PFL; Lídice da Mata -
PC do B;
11- LEITORA DE ATA
inclusive, O, SNI a pedir-intervenção com uma
Lourival Baptista ~ PFL; Lúcia Braga :.... PFL;
.
, '
auditoria.
. ,
O SR. MARI
'
O MAIA'
, ',2,o-S'ecretério, procede
P
bí
I
tã
t
bé
f
.
Lúcia Vânia -
PMDB; Lúcio Alcântara _
PFL;
erce
I que as esco as es
o am em uncio-
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
d
.
t'
rt .
Luís Eduardo _
PFL; Luís Roberto, Ponte _
nan o precanamen e" ~em, agua, sem ca eiras,
PMDB; LuizÃlÍJêrto'Rodrigues --PMDB; LuizGu-
é, sem observações, assinada.
<
•
sem merenda. Enfim, tive a oportunidade de as-
'shtken _
PT; Luiz Inácio Lula da Silva"- PT;
O SR~ pRESiDENtE (Jorge'ÀrJJàge) -
Pas-
'sistír a esse caos: onde á poeira e à I~mâ se con-
LuizMarques~PFL;LuizSalomâo-s--PDT;Lysâ-
~-se ~ lÊ~itu'fi3 do expediente; '
."
fúrídern, e 'a'saúde' da população estJdantú está
neasMaciel~PDT;Maguito'Vilela-"PMJ)B;Man.
cada vez pior.
,.,'
,
.'
sueto de Lavor _
PMDB; Márcio Lacerda _
.: 111- EXPEí>I~E.
Estas, Sr. Presiêleritê, as minhas considerações,
PMDB', Marco Maciel- PFL', Marcondes Gadelha
'pois o SNI está erwíàndo a esta Casa um dossiê
,Não·há expediente a ser lido,
d
tu'
.,
-PFL;Marcos Queiroz-PMDB; Marlade Lour-
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) _
E
'detoda ess~ si
ação.~e ~e?gov~rno e desman~
des Abadia -
PFL,' Mário Assad -
PFL', Mário
ld
t
falt dI"
dos que esta acontecendo, na verdade; em Ron-
evi en e a 1QJ a
e quorum em p enano para que
dôní
'Covas-PMDB;MáriodeOliveira-PMDB;Mário
se cumpra o disposto no art. 39 do'Regimento··
oma.
Uma -
PMDB; MárioMaia~ PDT;Marluce Pinto
Interno.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE. Pro-
": PTB;Mathel;ls ~ensen -:- P~D8; MaurícioCor-
Com base no § ;20 ~Q art, ~Q dç- Regimento. •. nuncia o
segui~te. discurso.) -
~r. President:,
rea -
PDT;Maurílio F~rrelra}4Il,la -;-'" PMDB;,{'4?y- " • lnterrio, a Presidência, concederá a palavra, ao. ,. ,SI"" e Srs, Constítuíntes, fa,çoo.reqístro do ~a1ecl-
Borges -
PD~; M~uro Campos, Mauro 8~palo
Corisiítulnte que dela Cjuêira ',fâzer uso, até que
. mento?o Vereador Rubem Gamboa, da Cidade
-
PMDB; Meira :-i1ho -
PMDB; Melo :-re,.re~
heja complementação de~orum, em plenário,
do
Recl~e,. do PMDB',~e morreu aos 68 anos,
PMDB; Mell~ ReIS -
PDS;,Men~e.s ~I~el:o -
para a votação, em.primeiroturno, do ato das , ' ~dosúltimoscoronelsdoasfa~t~ Gamboam~r.
PMDB; MeSSias Soares -
P1'R; Miro Teixeira -
Disposições Constitucionais Gerais e Transitórias.
reu por volta das. 17 horas, na ultima sexta-feira,
PMDB; Moema São Thiago -
PDT;Nabor Júnior;
.
•
.'
.
quando falava com um dos seus filhos, Paulo,
Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Nelson Car-
,A SI" Benedita da Silva, -
Sr:,Presidente; ',' do armazém de materiais de construção, do qual
neiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson
peço a palavra pela ordem.
era modesto proprietário. A ligação caiu, e Paulo,
Seixas -
PDT; Nelton Friedrich -
PMDB; Ney
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
como falavade um orelhão, não deu maior impor-
Maranhão -
PMB; NilsonGibson-
PMDB; Nyder
a palavra a nobre Constituinte. .
tância. Gamboa era diabético e morreu de, uma
Barbosa.,- PMDB; Octávio Elísio;Odacir.Soares
.
, .
parada cardíaca. Chegou a ser socorrido numa
,-.PFL; Orlando, Bezerra'- PFL; Oscar Corrêa
'Ao SRA. BENEDITA DA Sn,.VA (PT -
RJ.
clínica de emergência cardiológica, onde já che-
,... PFL;, Osmir Uma -
PMDB; Osmundo Rebou-
Sem revisão dá oradora) -'-- Sr. Presidente, Srs.
gou sem sinais de vida. A morte do Vereador
ças -
PMDB; Ottomar Pinto'.,.:..' PTB; Paes de
Constítuíntes;b Parndo dos Trabalhadores, preo-
Rubem Gamboa coincidiu com o lançamento,
Andrade -
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo
cupado com o 'Norte-NordeSteetendo que pattí-
ontem à noite, ná Câmara Municipal do Redpe,
Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo
cípar 'de entendimentos visando-urn investimento
do partido dos dissidentes do PMDB -
Partido
Mincarone -
PMDB; Paulo Paim -
PT; Paulo
maior nessas I:egiães,tem-lhes feito visita quótí-
'Social Democrático Brasileiro-lançado pela De-
Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo
dianamente.
.'
putada Cristina Tavares.
:
:
Roberto -
PMDB; Paulo Robeito Cunha -
PDC;
. Tiveeu a oportunidade de visitarRondônia, pas-
-
O Vereador Rubem Gàmboa começou sua vida
Paulo Silva -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL:; Pi-
_
sàndo por Jàru, Catuá, Ji-Paraná, Ouro Preto_
e
.como contínuo'da Pernambuco Trarnways, em-
menta da Veiga; Plínio Arruda Sampaio -
PT;
outros Municípios, e percebi que a população,
'presa de bondes: Entrou para o Serviço Público
Pompeu de Sousa -
PMDB; Rachid Saldanha
frustrada e descontente com a questão da reforma
'rio Serviço Social Córitra o Mocambo, na época
Derzi-
PMDB; Raimundo Llra-
PMDB; Renato
agrária, ali tem enfrentado uma situação difícil,
"do governador AgáriJémnon Magalhães~ Foi fun-
Johnsson -
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; Rita
muito difícil.
cionário do extintojornal Folha da Manhã. Sua
Camata -
PMDB; Roberto Augusto -
PTB; Ro·
Os bancários estão protestando, porque, tendo
'primeira eleição foi em 1951, pelo PTB. Foi um
berto Freire -
PCB; Robson Marinho -
PMDB;
conseguido uma liminarsuspendendo o congela-
arauto incansável e sua voz sempre altissonante
Rodrigues Palma -
PTB; Ronan Tito -
PMDB;
mento da URP,têm encontrado no Governador
'em defesa dos direitos humanos, do povo pobre,
Ronaro Corrêa -
PFL; Ruberval Pilotlo -
PDS;
resistência aos seus direitos. Numa manifestação
da habitação para os trabalhadores. Foi um estu-
Ruy Nedel -
PMDB; Sandra Cavalcanti -
PFL;
pacífica, quando estendiam uma faixa na inaugu-
dioso dos problemas da cidade do Recife,princi-
Saulo Queiroz -
PFL; Sérgio'Spada -
PMDB;
ração do Banco do BrasqnaquJ;lle Estado, os ban-
paimente do bairro de SantoAmaro, onde nasceu,
Sigmaringa Seixas -
PMDB; Simão Sessim-
cários forãm'repririJidospela PolíciaMilitar.
cresceu e morreu.
PFL; Siqueira Campos -
PDC; Stélio Dias -
A saúdé é outro setór quejá está' enfrJ;lntando
Era Rubem Gamboa uma das mais destacadas
PFL;Tadeu França; Telmo Kirst-
PDS;Ubiratan
dificuldades há, quase Um 'mês, com unidades
figuras dos círculos políticos e sociais do Recife,
Aguiar -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB;
, em situação precária. As condições de trabalho
cidade chamada ingrata, a cujas causas dedicou
ValmirCampelo -
PFL;ValterPereira -
PMDB;
são péssimas, os salários baixos, e a luta pela.
sempre o melhor de seus esforços, inscreven-
Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL;
sobrevivência faz com que os funcionários pro-
do-se, desse modo, entre os que mais contribuí-
Vdson Souza -
PMDB; VingtRosado -
PMDB;.
testem.
.
ram para o seu progresso



11442
Terça-feira 21
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Junho de 1988
Exm'<Sr.
Deputado Nilson Gibson
Câmara dos Deputados -
Brasília-
DF.
Cumpre-nos o dever de comunicar que
foi aprovado pelo Plenário desta Casa Legis-
lativa o Requerimento n° 940/88; de autoria
do Vereador Rubem Gambôa, no seguinte
teor:
"Requeremos à Mesa, ouvido o Plenário
na forma regimental, seja consignado em Ata
um voto de aplausos e congratulações à As-
sembléia Nacional Constituinte pela introdu-
ção na Carta Magna de dispositivos que b~­
neficiarão os aposentados, de acordo com
o que publica o Diário de Pernambuco,
edição de 30 de maio p, passado, página
A-lO, sob o título "Gibson explica Bene-
fíCIOS para Aposentados", cujo recorte anexa-
mos."
No ensejo, apresentamos os nossos pro-
testos de consideração e apreço.
a)Vereador Carlos Eduardo, Presidente.
Sr. Presidente, Sr.", e Srs. Constituintes, todo
o Recife pranteia a falta que lhe faz o Vereador
Rubem Gambôa, pelo quanto de bem semeara.
Ele foi ótimo pai de família, excelente cidadão,
grande amigo e notável político. A lácuna que
deixa no bairro de Santo Amaro dificilmenteserá
preenchida e, durante muitos anos, sua figuraserá
lembrada, em preito de gratidão e à guisa de
exemplo, pelas gerações de políticos que a suce-
deram. Sua morte deixa um grande vazio. Con-
forto, contudo, o seu legado de exemplo que,
, Homem de larga visão, Rubem Gamboa distin-
certamente, será sustentado pelos filhosque edu-
a uma viável indústria nacional, numa welts-
guia-se sobretudo por ser um homem bom. Para
,cou e preparou para honrá-lo..
chaung de desenvolvimento social e de cresci-
elenão haviamomento ruim para atenderao povo
. Sr. Presidente, requeiro ay.Ex" fique registrado
menta econômico,a começar, preferencialmente,
pobre e humilde de sua terra. Exemplar como
,nos Anais da Assemblêía Nª,cional·Constituinte
. -por regiões menos desenvolvidas. E o que cogi-
amigo, de altíssimo espírito público, toda sua vida
o perfil dessa _figu~a, ç4ia morte neste instante
ternos.
.
..
.
,
,
foi dedicada ao Recife,e ao bairro de Santo Ama-
pranteio.,..,
_
..
Neste contexto, às Zonas de Processamento
ro. Ele nasceu líder. Foi líder nato .da mocidade
Deus o tenha bem'perto de sí.. '.
de Exportação,' ZPEs, devem contar, em suas ba-
e permaneceu líder até o túmúlo.·
. Era o que tinha a .dízer,Sr. Presidente.
ses; com sübsídios para o fomento à tecnologia
O bairro de Santo Amaro, a cidade do Recife
diversificada e sua transferência e, em caráter de
está de luto. O crepe da dor se espelha em todas
. O SR.' MAURO SAMPAIO ·(PMDB-
CE.
excepcionalidade, à reestruturação financeira de
as fisionomias. É como se urna tragédia de ímen-
Pronuncia Qseguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
certas empresas.
sas proporções tivesse desabado sobre toda a
•Srs. Constituintes; a criação de uma Zona de Pro-
No Brasílern verdade, continuam sendo logra-
urbe.
'
"cessamento de Exportação, ZPE; no -âmbíto do
dos altos resultados tecnológicos _
em amplo
Piedade, Senhor! Não por 'nós, políticos, que
Distrito Industrialdo Cariri.-no Ceará acoplada
espectro.naíndústríaaeronéutíca, na de máqui-
somos mortais e que devemos; como os outros,
•a de Fortaleza. com saída ao-eornêrcío exterior
nas e de veículos,!la de cons.trJ.lç~ de barragens,
estar, espiritualmente preparados para a longa via-
.pelo porto de'-~uéuripe, insere-se perfeitamente
de.estradas,
.
gem, mas por vosso povo, por essa boa gente
na nova política industrial-do Governo Federal.
Além do.que, os problemas econômicos decor-
de Santo Amaro, em meio a qual se encontr~m
t
_ E assinala que a idéia de uma política de estímulo
rentes da dívida externa brasileira e mundial e
tantas pessoas carentes de assistência e órfaos ..à modernização .industrial do -País não deve ser
a dura concorrência internacional do comércio
de um gesto amigo, de uma palavra de conforto,.
afastada e deve atentar, sobretudo, para o Nor-
obrigaram o Paísa esgotartodas as possibilidades
de um sorriso,até.'
deste.
de novo crescimento econômico, da criação de
Recentemente, o Vereador Rubem Garnboa,
•. A tarefa é das mais importantes, oportunas e
novos empregos e da utilização de técnicas mais
formulou no Plenário' da Câmara Municipal do , .urqentes, se-quisermos restaurar as relações de
modernas.
'
,
Recife, fosse consignado em ata um voto de
convivência humana- no Nordeste com- base na
Recolocamos, portanto, no contexto das Zonas
aplausos e congratulações à Assembléia Nacional
,produtividade daquela região"se quisermos com-
de Processamento de Exportação, ZPEs, a nóssa
Constituinte pela inclusão de disposições benefi-
preender, no momento de transição democrática
PfOp'osta de criação do Programá 'de Incentivos
ciando os aposen~ados, dando, realmente, um, em que vi~ems>s, o imperativo do p'lan~jamer:to . .Fis!=ª,i~ para a Clêpcia e a Tecnologia, PFCT, que
grande avanço social,
,e.da organlZa~ao de uma, nova'polític~ md~striaJ
apresentamos nesta Assembléia Nacional Consti-
Passo a fazer leitura do Requerimento n°
Jde Govemo que tenha como expressao a l~al-'
tuinte, ANC,a 20 de fevereiro do ano em curso,
940/88,afimdeficarinscritonosAnaisdaAssem-
dad: na ordem e no progresso a que aspira a
e publicado no "Diário da ANC",Ano 11, n° 185,
b1éia Nacional Constituinte:
,Naçao.
págs. 7368/9.
,
Não é por vaidade de sermos caríríenses que
,,:\odestam~nte, nosso programa acima propos-
CÂMAAA MUNICIPAL DO RECIFE
nos ímpulsaao apelo ao Governo Federal em
,to é apenas o substrato de uma Filosofia da Téc-
'.favor da criação da Zona de Processamento, de
nica para um Plano'Federal de Ciências. O traba-
Pernambuco
Exportação, ZPE,no Cariri.Não, pela força requin-
'iho: porém, é fruto de árduo e longo trabalho
Of. Circular n° 2.399/88.
tadarnente telúrica, pelos símbolos materiais e.es-
de pesquisas, mormente realízadasern Montreal
Reciíe,3 de junho de 1988
pirituais que nos fixaramnaquela terra do Preme-
e Ottawa, tendo como modelos os programas
teu cearense -
o Padre Cícero.-,domados. pelo
provincial e federal canadenses de incentivos nas
sol ao chão revel.
áreas da habitação e da pesca. Buscou-se, tam-
Não é por querermos a manifestação de defe-
'bém, a experiência do Instituto Max Plack para
,rência maior da fascinante personalidade do ílus-
o estudo das condições de Vidano meio científico
tre estadista timbirá -
qual Hércules, 'constan-
e tecnológico, em Steinberg, na Baviera, através
.. temente fortalecido quando retoma àquelas pla-
do contato com o Prof. Claus von Wízsacker (ir-
'gas dos trópicos para levar-lhe liberdade.
mão do atual Presidente da República Federal
Fugimos, sim, a toda força de inspiração social
da Alemanha), diretor daquela instituição de pes-
,
e humana. ~os distantes acenos daquelas paisa-
quisa, pelas idéias expostas no livro'Wege in der
, .gens, onde o sol dardeja sobre a áspera pedreira,
Gefahr".
. -de onde brotam illhotes d'água que enchem boju-
Lamentamos, portanto, os que intestinamente
dos potes de barro, e para onde as tropas trotam
discordam do Governo quanto à adotação agora
nas romarias da fé cristã e do progresso material.
de uma política de estímulo à modernização, a
Nossa apóstrofe é técnica: o Caririestá na eqüi-
exemplo do ex-Ministro Bresser Pereira, que o
distância de todas as capitais do Nordeste brasí-
fazno editorialdo JornaldoBrasil, em 17 último,
-Ieiro, num imenso círculo cujo raio envolve a hin-
sexta-feira, "PolíticaIndustrial e UberaJização".
terlândia do Ceará, ao Rio Grande do Norte, à
Apelamos, portanto, mais uma vez,ao Govemo
Paraíba:ao Pernambuco e ao Piauí.
em favor da criação da Zona de Processamento
Não se pode, outrossim, desprezara eloqüência
de Exportação, ZPE, em Juazeiro do Norte, pois
de outro fato de. importância decisória: O Cariri
tal não apenas representa a retomada da índus-
cearense possui a mais aparelhada infra-estrutura
trializaçãono Cariri,mas, sim, o resgate do desen-
de distrito industrial do Estado do Ceará, depois
voMmento global da região.
da Capital,Fortaleza, com a qual e com ai' demais
Apelamos, também, em favor da instituição do
urbes nordestinas, comunica-se através de ferro-
Programa de Incentivos Fiscais à Ciência e à Tec-
via,rodovias pavimentadas e de um moderno ae-
nologia, PFCT, como o propomos no contexto
roporto.
.
'das Zonas de Processamento de Exportação,
Dessa forma, a"·criação. da Zona de Processa-
ZPEs. no Nordeste.
mento de Exportação, ZPE,do Cariri,enquadra-se
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente.
suficientemente na idéia das próprias ZPE.
A idéia básica do Governo Federal em relação
A SRA.MOEMA SÃO lHIAGO (CE.Pronun-
às Zonas de Processamento de Exportação, ZPEs,
cia o seguinte discuro.) -
Sr. Presidente, SI""e
no Nordeste, tem como objetivo, dentre outros,
Srs. Constituintes, ao cumprir-se etapa significa-
a manutenção de isenções e o estabelecímerito
tiva do processo constituinte, fecha-se outro ciclo
de. incentivos fiscais, tendo .como meta
ó apoio
da Históriado Brasil.Pela frente, agora, a acomo-



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
11443
"A experiência histórica nos ensina, de um
lado, que nenhum partido pode chegar a se
manter no governo sem contar com o povo
organizado e, de outro lado, que as organi-
zações populares não podem realizar suas
aspirações sem partidos que as transformem
em realidade, através do poder do Estado.
A falta de respaldo popular organizado pode
levar a situações dramáticas, como aquela
que conduziu o Presidente Getúlio Vargas ai
dar um tiro em seu próprio peito.
"Lisboa, 17 de junho de 1979
Carta de Usboa
para a reconstrução democrática. O trabalhismo
era o caldo de cultura política popular herdado
de Vargas e Jango que se transrmua à "nossa
radicalidade" pela presença legitimadora do Go-
vernador. Era tembém a expressão concreta do
o reformismo no Brasil que permitiria questionar
a privatização do Estado pelos grupos empre-
sariais multinacionais. Dele seria mais fácil cons-
truir um caminho seguro, e não golpista ou aven-
tureiro, para o socialismo. Predominavam, então,
duas idéias naqueles lonqínquos dias de Lisboa:
"O trabalhismoera o caminho brasileiro para o
socialismo" que faria a façanha do "racha ao con-
trário", da esquerda esfacelada tanto pelas filigra-
o nas ideológicas como pela barbárie da repressão,
contrariamente à sina de que a esquerda só se
unia na cadeia. Era o caminho da reunificação.
, Em todas essas questões o Governador porta-
va-se sempre como um grande líder, defendendo
com firmeza suas posições, mas sempre acei-
tando a convivência fraterna do "cabildo".lmplan-
tou-se intensa camaradagem no grupo que refor-
çava a expectativa de estar, ali, a nascer uma pro-
posta nova para o País e para todos nós
O mais importante, porém, eram as teses ali
nascidas, que em junho de 1979 cnstalízar-se-íam
na "Carta de Lisboa". Giravam em tomo de um
ponto central: o trabalhismo como proposta de
organização do povo brasileiro rumo a construção
de uma sociedade eminentemente participativa.
O Governador, aliás, costumava repetir: "Não que-
remos um partido que acabe com um tiro no
peito. Queremos chegar ao poder sem pressa,
mas com a certeza de que teremos na retaguarda
do nosso governo um povo organizado, capaz
de defendê-lo". O então PTB, hoje PDT, nascia,
portanto voltado para um futuro distante mas se-
guro para o povo brasileiro e tolerante nos de-
graus de sua ascensão. Era também o líder Brizola
que, distinguindo-se da proposta socialista de Mi-
guel Arraes, indagava: "Vejam. Como poderemos
Jogar nossa burguesia no mar ou em Miami? Te-
mos de aprender a conviver com esta situação
para transformá-Ia." Organização popular com os
trabalhadores na espinha dorsal do partido e polí-
tica responsável de alianças eram os ingrediantes
da tradição trabalhista, abrindo para o PDT um
papel inédito: ser o artífice de um compromisso
histórico com a democracia brasileira. Aos que
não se recordam e aos que não leram, eis como
, o histórico encontro dos trabalhistas no exíliocom
os trabalhistas no exterior registrou tais esperan-
ças, num tempo em que defender tais bandeiras
era uma afronta a estratégia da unidade das oposi-
ções ferrenhamente defendidas pela esquerda
brasileira:
, , , Democracia
,
~
.,
Tínhamos o grahde orgulho.de não termos sido
, ludibriados pela 'embriaguez consumísta do "mí-
, lagre'brasileiro" 'e'que rêsistírafnos com o sonho
, ao pesadelo do AI~5.Mas, ao mesmo tempo, reco-
nhecíamos os erros do voluntarismo, das tenta-
tivas de colocar às itléiàs fora- da realidade, de
um certo elitismo na colocação das.metas antes
do processo de construção institucional da socie-
dade.lsto tudo levava-nos a uma condição: a con-
quista de um mundo mais justo e igualitário para
, os brasileiros só correria corno corísequênclada
reinstitucionalização do País. Descobrimos, enfim,
a importância e' valor universais dá democracia,
não apenas como urnprocesso'deconquísta.do
, voto universal sonegado pelo' regime, mas, sobre-
, tudo, de consolidaçáo'da cidadania.
. -Valia.tcontudo, a descoberta ehtão nova para
nós, de que a economia que comandava a política
não era o capital que subordinava o Estado'aos
seus apetites e ganâncias, mas que era o renascer
neocontratualista do Estado que reanimava a polí-
tica, dignificando-a e credenciando-a a limitar' os
ganhos'de capital de forma' a redistribuir os bene-
fícios de produtividade no conjunto da socieda'de.
Nem por isto,' porém, perdíamos o horizonte so-
cialista para a humanidade. Aprendendo lá' fora
·0 significado real da liberdade negado pela dítadu-
-ra, retemperaríamos os ideais socialistas, subordi-
nando-os à vontade do povo organizado. Aíenter-
rávamos, simultaneamente, as efusões volunta-
ristas, os métodos vanguardistas, o stalinismo e
o autoritarismo popullsta, Optamos pela constru-
ção do socialismo mais como' um processo 'do
que como um assaito ao poder, fosse pelo golpe
'de força da vanguarda armada 'ou até mesmo
em sua feição mais sedutora'do controle do Exe-
. 'cutívo pelo mito eleitoral..
,
A esperança
Recordo-ine quando, ainda no exílio,em Portu-
gal, lutava pela anistia e pela democracia em nos-
so País, pelo fim do regime dos generais. Foi
ali, na inesquecível Lisboa da Revolução dos Cra-
vos, que a solidariedade dos antífascrstas portu-
gueses, sobretudo 'dos companheiros do Partido
Socialista, fez germmar nos corações e mentes
dos jovens exílados o sonho de organizar um par-
tido de massa que lutasse por um Brasil demo-
crático e socialista.
Justamente nesse refluxo de meditações deu-
se o encontro dessa "geração maldita" com o
maldito da geração histórica anterior sob cujos
ombros recaíram as responsabilidades de episó-
dios de 64: O Governador Brizola.
Expulso do Uruguai, após fracassadas tenta-
tivas de confronto com os militares, Brizola trazia
sofrida experiência de líder de massas e a mo-
déstia de um grande comandante derrotado. Era
um vulto histórico quase paternal, cuja autoridade
se impunha pela austeridade e disposição ao diá-
logo. Um mito que descia co pedestal da HIstória
para unir-se, com singeleza, aos jovens também
discriminados pela intolerância. Foram meses de
discussões intermináveis, serões e incansáveis
reuniões os "cabildos abertos", onde lentamente
se ía desenhando o novo caminho de esperanças.
No exílio, sob a liderança do Governador Brizola,
reconstruiríamos o trabalhismonoBrasil e, a partir
daí, desafiaríamos a hegemonia liberal das oposi-
ções reinantes no País, abrindo um novo cenário
Os anos da agonia
Retomo os anos difíceis da resistência, que leva-
ram milhares de jovens à frustração de seus belos
sonhos de redenção democrática e social do Bra-
sil sob a muralha do regime militar, porque eles
foram pródigos em experiências, ensinamentos
e reflexões.
dação dos conflitos SOCiais e políticos nos marcos
de uma sociedade organizada pelo Estado de Di-
reito Democrático. O ranço da Ilegitimidade rema-
. nescente de UI]1 rnandato.presidenclal espichado
pela cumplicidade não maculará a reaberturade-
mocrática. Trata-se de 'um capricho da.História
fadado a se consumar no curtoespaço sem gran-
deza que lhe resta. Breve, a campanha presiden-
cial explodirá nas ruas e reacenderá a chama de
esperança em dias melhores para o povo bra-
sileiro.
. Nçste novo cenário da vida nacional, partidos
c 'e lideranças políticas reavaliam seus posiciona-
mentos táticos, alianças e projetos para o futuro.
Já pão são os ~es(Tlos grupO!;! sociais e:aglutina-
ções políticas que empurraram o autoritarismo
milita~ para fora da. estraga que serão, capazes
de tecer os rumos desta nova trama.
Silenciados e marginàIizados durante anos pelo
arbítrio, amplos setores do movimento popular
ascendem agora à vida política e se credenciam
a substituir ~s velhas elites liberais na construção
de uma sociedade livre e dernocrétícalmpõem-
se, portanto, inevitáveis mudanças no pensar e
no faier política.
.
,
o.
.
, : Ao,plano político corresponde, no :Rlan9 'p~s­
soai, uma expressão deste tempo. Não são 111U-
danças de princípios. Guardo, hoje, ampliados, ,
os mesmos princípios de repúdio à injustiça social
e à falta de liberdade. Estou certa de que evoluí
na compreensão das maneiras de realizá-los. A
minha vivência pessoal é a expressão de uma
. geração que não temeu desafiar as estruturas soli-
damente enraizadas na sociedade e no' Estado,
mas evoluí, sobretudo.corno resultado'd~staver-
dadeira revolução que se processou na realidade
brasileira.
.
"
"
"
,
Estou' feÍiz por ter vivido o fim' d~ urna era e
estar hoje participando do início' de um tempo
do qual sou mais produto do que críadore: o tem-
po democrático do povo brasileiro. Tempo de
reavaliação e redefinição da vida nacional. Eu pró-
pria me .vejo diante de um novo horizonte, em
minha vida política, hoje consagrada pela con-
fiança de mais de 83.000 concidadãos cearenses
que me elegeram à Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
.
Primeiro, foram tempos de justificada rebeldia, .
ao obscurantismo do arbítrio militar, depois, a
solidão exasperante do exílio. Ela nos legou, na
dor, a compreensão de que as ações políticas,
por mais bem-intencionadas, jamais frutificam se
não estiverem enraizadas na história dos povos
e em seus movimentos de massa. Aí muito me
valeram os anos de vivência no Chile e em Portu-
gal. Mais tarde, reacendeu-se a esperança no his-
tórico Encontro de Lisboa, do qual resultariam
nove anos de dedicação à causa do trabalhismo,
primeiro na reconstrução do PTB e, em seguida,
ao esbulho da sigla, na construção do PDT.Agora,
ao final da Constituinte, a retomada das questões
programáticas no bojo da inevitávelreorganização
partidária.



11444
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
Partidos e povo organizado constituem,
por conseguinte, as duas condições funda-
mentais para a construção de uma sociedade
democrática."
A espera
Longos anos se passariam até que a proposta
de reconstrução do trabalhismo como caminho
de ruptura popular contra a emperrada transição
liberal fosse reconhecida como legítima e opor-
tuna. Durante todos esses anos, os leais compa-
nheiros do Governador na fundação do Partido
sofreram a incompreensão, o isolamento e até
mesmo discnminação. Não foifácil construir dois
partidos: o PTB e depois o PDT. Irrisórios e humi-
lhantes foram os resultados eleitorais na campa-
nha de 1982. Era o preço de uma transição que
teimava em se reproduzir sob a bandeira "unida-
de" do PMDB, sob o qual velhos líderes liberais
e alguns progressistas sufocavam a renovação
de lideranças e a entrada em cena de propostas
mais conseqüentes. Só não se fizeram fatais por-
que, sob a sua frágil representatividade, erguer-
se-Ia a retumbante vitória de Brizola no Govemo
do Estado do Rio de Janeiro. Valera o esforço:
afinal,da grande metrópole política do País lançar-
se-ia o facho de luminosidade capaz de viabilizar
o PDT a nível nacional, graças a obra de Brizola.
Assim, entre saltos e sobressaltos, intercalados
pelas dificuldades na abertura dos caminhos do
PDT, companheiros de todo" País encetavam a
travessia. Afinal, havia agora uma alavanca -
O
PDT e um ponto de apoio -
O Governo do Rio.
Poderíamos mover a roda do passado histórico
brasileiro. Corríamos todos, então, aos encontros
nacionais do Partido, em busca de energias que
nos recuperassem para o árduo trabalho regional.
Preparávamo-nos para 86, certos de que os fra-
cassos de 1982 nada tinham de pessoal.
Após eleições de 1982 e 1986, começaram
os problemas do PDT que iriam sufocar os ideais
originários do Partido, dando passos crescentes
à mera reprodução do modelo do tradicional polí-
tico brasileiro: o caciquismo impondo-se como
regra, alimentado pelo oportunismo e pelo "medo
do Chefe". O PDT, na prática, produziu o inverso
de seu ideal: reforçava a estrutura centralizadora
do poder, esquecia-se da organização popular,
ridicularizava a Democracia e, pior de tudo, rea-
cendia a chama do aventureirismo eleitoral. No
Governo, Brizola expressava-se por um governo
progressista, voltado às obras sociais e sem qual-
quer cumplicidade com os grandes grupos em-
presariais. Mas a sua neutralidade imperial o impe-
dia de transformar o Partido num grande instru-
mento de organização popular. Na prática, o Go-
verno Brizola apenas imitou tantos outros mode-
los de inspiração social autoritária. Senão, qual
o papel que legou aos sindicatos e associações
populares em sua gestão? Que conceito de cida-
dania ele defendeu como preâmbulo da transfor-
mação do Estado? Qual a democracia que pra-
ticou?
.
No plano interno do Partido, o líder cedeu lugar
ao caudilho, eliminando as instâncias decisórias
e queimando velhos e leais quadros em benefício
de alianças espúrias de cunho oportunista eleito-
ral. Onde estão as secretarias do PDT? Quantas
vezes reuniu-se a Executiva Nacional? Onde estão
as atas? Onde estão as instâncias intermediárias
do Partido, as que permitiriam transformá-lo em
poderoso mstrumento de formação de consciên-
cia e mobilização popular? Qual a posição do
Partido na questão sindical, na agrária e na tributá-
ría> O PDT conseguiu a façanha de ser o único
Partido com pretensões populares que enfrentou
o processo eleitoral sem plataforma para a Consti-
tuinte, chegando sua bancada a Brasília de mãõs
abanando. O Partido, como tal, além de afastado
dos:ideais originários, como organização não exis-
te. E um Comitê Eleitoral do Governador e reunião
de pessoas Ideallstas e bem-intencionadas. Nada
mais.
o O Governador 'isolou-se em sua torre de mar-
fim, cercando-se de antigos auxiliares pessoais.
Estes, por mais dedicados que sejam, não formu-
lam políticas, idéias, interpretações. Servem-no
e nada mais! Rigorosamente, o PDT não existe.
Jamais reúne seus órgãos de decisão.
Quando convoca reuniões do Diretório Nacio-
nal, estas não passam de uma grande mistificação
em cujo bojo ressoam as palavras do Partido.
Mas nas reuniões do PDT escancaram-se às por-
tas, sob falsa alegação democrática, vazando
qualquer vestígio organizacional. Ora, isto acaba
sempre ratificando as idéias do inquestionávellí-
der. Em conseqüência, o Partido nunca tem posi-
ções sobre nada, sobre nenhuma questão nacio-
nal importante. O PDT está sempre à espera da
"visão do Brizola".
Se na Constituinte, mercê do incansável esforço
de articulação do Líder Brandão Monteiro, o PDT
comporta-se de forma notável, por que não trans-
ferir para o funcionamento real do Partido e suas
deliberações o esforço dos componentes de sua
bancada?
Longe, portanto, estão o PDT e o Govemador
-das origens doutrinárias consagradas no Encon-
tro de Lisboa. Lá, augurava-se a criação de um
partido que operasse a ruptura da improvisação
populista, promovendo articulações com o movi-
mento de massa e de avançada estruturação inter-
na. Aquestão democrática permeava o programa,
os estatutos, a tática e a estratégia do Partido.
Não seria um engodo para a confecção das
alianças, uma ilusão para o conjunto do povo
brasileiro, mas um princípio de sua própria exis-
tência, sua razão de ser. A democracia, enfim,
não seria pretexto para o assalto à cidadela do
poder e, sim, o caminho para a construção de
uma sociedade guiada pela crescente participa-
ção.
A Constituinte
O desencanto com o PDT invadiu-me bem an-
tes do dia em que resolvi externar minhas discor-
dâncias com o autoritarismo e a autocracia do
Governador Brizola. Nas sucessivas crises que
afastaram velhos companheiros, fundadores do
Partido, e socialistas, como o Prefeito Satumino
Braga, a consciência da incapacidade de construir
o programa da "Carta de Lisboa" sob a liderança
de Brizolafoiformando corpo. O longo abandono
a que fomos relegados no Ceará, durante seis
anos, sem qualquer orientação e apoio, só que-
brado por abnegados companheiros de militân-
cia, só reafirmaram a convicção de que o PDT
não era o Partido sonhado em sua fundação.
Transformara-se em Comitê Eleitoral.
Na luta pelo Partido, vi-me, então, na campanha
de vinte dias para a Prefeitura em 1985 e na cam-
panha para a Assembléia Nacional Constituinte
em 1986, obrigada a redobrar reforços. Afinal,
era o meu Partido em jogo e não apenas interes-
ses eleitorais Estes, melhor e mais facilmente,
poderiam se acomodar em outra sigla. Aceitei
o desafio. E recebi a confiança de mais de 80.000
concidadãos.
Fui eleita, portanto, com a maior votação do
PDT a nível nacional. No Estado pobre, distante
do centro do País, dado como politicamente o
mais conservador, o povo soube interpretar meu
gesto e me levou à Constituinte onde, hoje, posso
serenamente afirmar que sou uma das suas mais
fiéisrepresentantes. O Ceará deu mostra de matu·
ridade inimaginável nos últimos anos. Está cansa-
do de sofrer a marginalização e desprezo dos bra-
sileiros que ainda não conseguem compreender
bem a importância do Nordeste e da questão
regional no nosso País! Nós entregamos tudo o
que temos para a construção de uma união nacio-
nal forte. Damos as nossas riquezas do subsolo,
nossas águas oceânicas píscosas, nosso imenso
contingente de trabalhadores, nosso mercado.
Que recebemos? Promessas e mais promessas.
Único constituinte eleito pelo PDT em todo o
Nordeste e única mulher eleita pelo Partido no
País, compreendi, então, o inevitáveL Fora usada
para um projeto pessoal de poder e, como eu,
outros jovens companheiros que também funda-
ram o Partido no exílío. Nada mais tendo a fazer
senão dar a público minhas divergências e ideais,
fIZ polêmico pronunciamento em maio de 1987,
no qual antecipei, ousadamente -
razões então
de discordância e, hoje, causa de minha saida
doPDT.
Desde então tenho procurado ver a realidade
nacional e seus desdobramentos com os meus
olhos de mulher e de nordestina que aprendeu,
no valor da luta e na amargura do exílio, o valor
universal da democracia e por este valor come-
çaria tudo de novo. Vejominha geração obliterada
pelo congelamento da história do País, caminhan-
do para o trágico confronto entre Brizola e Jânio.
Aqui, a história se repete para impedir que uma
nova geração dê conta e vazão de seu tempo
e de ser povo.
O degelo da transição não projeta na tela do
futuro os homens e mulheres do nosso tempo.
Mas os melhores oportunistas do passado que
se agarram às suas imagens d'antanho, reforçan-
do aí sua popularidade como critério de repre-
sentação.
Onde andaram eles enquanto lutávamos contra
O regime que ajudaram a erguer?...
Mas aprendemos que valeu persistir, que valeu
lutar e, sobretudo, valeu manter a coerência com
os compromissos.
Coerência que estamos em condições de co-
brar do Governador Brizola, porque parece que
até hoje ele não conseguiu entender ou não quis
entender o decisivo papel da Assembléia Nacional
Constituinte na transição democrática.
A Constituinte tem sido, a despeito de algumas
derrotas, como a do Parlamentarismo, reforma
agrária e os 4 anos, o território de vitórias conquis-
tadas através da mobilização e de pressão popu-
lar. A Constituinte tem avançado graças à prática
de acordos e articulações corretas. O Governador
Brizolaé a negação de tudo isso. Significa a ilusão
de um salvador que da noite para o dia iriaoperar
as mudanças.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
Terça-feira 21
11445
A vivência da Constituinte fez com que se me
arraigasse, ainda mais, a convição de que o sonho
de uma nação democrática e socialista será a
obra não de alguns messias, mas de milhões de
cidadãos desta Pátria sofrida. Somente um povo
consciente e organizado poderá dar sustentáculo
a um governo de mudanças realmente popular
e democrata.
Desligar-me do PDT não foi'decisão fácil. Dói
afastar-se de um partido que é parte importante
em nossa vida e foi construído com amor, traba-
lho e abnegação. Foram nove anos de vida, de
lutas. Mas impõe-se, sobretudo, como uma deci-
São de coerência: os compromissos com as mi-
nhas idéias não me permitem fugir à realidade.
Rompo com o PDT, não por divergência a nível
local ou regional. Deixo o PDT após longo pro-
cesso de reflexão, convencida de que não mais
poderá ser a alternativa democrática para o Brasil.
O espaço de um partido político de centro esquer-
da ficou vazio quando o PDT colocou de lado
os pnncípios da "Carta de Lisboa" e abandonou
a proposta original e seus princípios: a demo-
cracia, a organização popular e o socialismo.
O PDT o partido que ajudei a construir durante
anos, quando muitos apostavam que nãoera viá-
vel; até três presidentes chegaram a' renunciar.
Acreditávamos, então, que o PDT encarnava um
sonho Acordamos e vemos que o PDT, hoje,
não tem um projeto nacional, porque na verdade
o PDT, hoje, é o "Eldorado" dos que sonham
apenas com o poder como forma de auto-afir-
mação.
Não vim para o PDT procurar posições, cargos
ou projeções, mas sim imbuída do desejo de lutar
dentro de bases programátIcas por um futuro
mais justo e mais democrático para o nosso povo.
Saio do PDT de coração saudoso e de cabeça
erguida. Ninguém sonhou mais com a construção
de um partido destinado à implantação dos socia-
lismo democrático. Deixo notáveis amigos e com-
panheiros com quem tive a satisfação de lutar,
lado a lado, por práticas democráticas e socia-
listas. Hoje, infelizmente, deixo o PDT, mas não
deixo as amizades criadas na longa vivência de
busca para uma sociedade mais justa.
Vejo, pois, caminhos incertos para o futuro do
povo brasileiro. O confronto arqueológico de Jâ-
nio e Brteola não só é a expresão da mesquinhez
do nosso universo político atual, como um novo
risco à reconstrução democrática
É necessário lutar para criar uma alternativa
democrática para o nosso povo.
Estarei sempre com o meu povo e como diz
Antônio Machado: "carnínante, no hay camino
el camino se hace al andar". (Palmas.)
o SR. LUIZ SALoMÃo (PDT -
RJ) -
Sr.
Presidente e Srs. Constituintes; denuncio mais um
assassinato de líder de trabalhadores rurais. Desta
vez, o seringueiro Ivair Higino de Almeida, inte-
grante da direção do Sindicato dos Trabalhadores
Rurais do Xapuri, no Acre, massacrado sábado
pelos mesmos assassinos que vinham ameaçan-
do Chico Mendes, Presidente desse Sindicato, e
seus companheiros, que lutam para preservar a
floresta amazônica e a atividade extrativista.
É lastimável que o Governo Federal, através
do IBDF,venha apoiando a luta dos grandes pro-
prietários, dos desmatadores, que estão destruin-
do a Amazônia e as possibilidades de trabalho
e de sobrevivência de milhares. de brasileiros que
vivem do extratívísmo.
É importante assinalar que Chico Mendes, Ivair
Higino e outros seringueiros têm uma proposta
verdadeiramente ecológica de preservação da
mata;através da constituição de reservas extrati-
VIstas, a exemplo das reservas, indígenas, sem a
propriedade do solo, porque não reivindicam 'essa
condição de proprietários, mas com a concessão
de uso por 30 anos, para desenvolver as suas
atividades seculares.
Essa proposta das reservas extrativistas cons-
titui algo que merece a atenção e o apoio da
Câmara dos Deputados e do Senado Federal, a
fim de que possamos evoluir dessa situação atual
de conílito no campo, naquela Região Norte, em
que ,estão sendo massacrados os trabalhadores,
sobretudo os ~eus líderes, que, é Importante, que
se frise, Sr. Presidente, têm travado uma luta pací-
fica, uma luta de resistência civil.
As manifestações dos sindicalistas rurais de Xa-
puri têm sido, através do que chamam de "empa-
te", isto é, a reunião dos seringueiros e de suas
famílias para obstar a ação dos tratores, a ação
das motosserras e de todos os instrumentos usa-
dos pelos devastadores da floresta amazônica. E
a esta ação pacífica de resistência tem havido
essa resposta violenta daqueles que querem apo-
derar-se da terra com uma visão imediatista, à
custa da destruição da mata amazônica e do meio
ambiente natural da região.
Assomo à tribuna para fazer este registro e para
protestar contra as autoridades do Estado do
Acre, sobretudo o Govemador Flaviano Melo, as
quais se têm mantido inertes diante desse quadro,
'não providenciando as investigações indispensá-
veis para apontar os culpados e colocá-los diante
da Justiça para responderem pelos seus atos
cruéis e violentos.
De outra parte, Sr. Presidente, estamos em vias
de negociar a questão da anistia, pelo menos par-
cial, da correção monetária dos débitos dos pe-
quenos e micro empresários. Neste sentido, te-
mos feito apelo aos três autores de emenda, o
nobre Senador Mansueto de Lavor, os Deputados
Humberto Souto e ZizaValadares, para que consi-
derem uma proposta alternativa, em que só se-
riam anistiados os débitos contraídos no período
entre 28 de fevereiro e 30 de novembro de 1986.
Portanto, para aqueles que contraíram emprés-
timos posteriormente ao Plano Cruzado 11 essa
anistia não seria aplicável. Que se fixe um prazo
para liquidação desses débitos a partir da promul-
gação da Constituinte, porque é evidente que um
débito com prazo em aberto tomaria o subsídio
absolutamente incomensurrável, e se fixe uma
taxa de juros igual a 12% a a desde a época da
contratação igual ao texto máximo estabelecido
no Capítulo do Sistema Financeiro da Constituinte
-, e se limite a correção monetária a 50% do
valor incidente nesse período, com as seguintes
restrições: em primeiro lugar, essa anistia não se-
ria aplicável aos débitos já quitados, não haveria,
portanto, a retroação; em segundo lugar, não seria
concedida a devedores que fossem Parlamenta-
res, mostrando que esta Casa está preocupada
com os interesses da sociedade e não com os
interesses próprios dos parlamentares que a inte-
gram; em terceiro lugar, vedar-se a utilização de
recursos sob administração do Banco Central ou
do Tesouro nacional, para se evitara vergonha,
o descalabro que foram o Decreto-Lei n° 2.332
e a Resolução n° 1.204 do ano passado, que,
a pretexto de compensar os bancos pelos prejuí-
zos que eventualmente incorreriam com a anistia
parcial concedida em 1987, acabaram por diferir
o pagamento do Imposto de Renda dos bancos,
dando-lhes uma enorme vantagem exatamente
.no ano em que tiveram resultados esplendorosos.
É desta a proposta que submeto aos três auto-
res da emenda, para ver se é possível uma fusão
que contemple os.interesses da sociedade brasi-
leira, e que resolva a amargura e as dificuldades
que estão atravessando os micro e pequenos em-
presários do campo e das cidades deste País.
Era isto, Sr. Presidente. (Muito bem! Palmas.)
O SR. ADYLSON MOTIA (PDS -
RS) -
Sr Presidente, Srs. Constituintes, sem dúvida al-
guma, um dos' problemas mais graves que exis-
tem hoje no Brasil é o relativo à sua dívida externa.
Seguidamente, tem sido aqui contestada a legiIi-
midade da dívida e foi pedida CPI, foi propoR)
um projeto de decisão, Agora, existe uma pro-
posta de emenda nas Disposições Transitórias,
criando uma Comissão Mista entre o Senado e
a Câmara para procederem às necessárias averí-
guações que possam, definitivamente dissipar as
dúvidas existentes e tomar as medidas necessâ-
rias se for detectado algum caso de não lisura
nos negócios conduzidos em função da dívida.
Hoje,pela manhã, Sr. Presidente, fizum pronun-
ciamento justificando a minha posição, porque
eu sempre apoiei todo e qualquer tipo de investi-
gação em qualquer assunto, inclusive este, por.
que acho que nenhum govemo sério tem inte-
resse em sonegar informações. Fui, também, cha-
mado à co-autoria nessa proposta que será votada
e penso que será aprovada. Mas, para justificar
a minha posição, eu fizum pronunciamento, hoje,
pela manhã, na Câmara dos Deputados, já que
não se dispõe de tempo aqui, na Assembléia Na-
cional Constituinte, para fazer um debate mais
amplo sobre qualquer assunto de maior serie-
dade. Aqui, somos atropelados pelo tempo. En-
tão, fiz, pela manhã, este pronunciamento, e pedi-
ria a V.Ex' que autorizasse a transcrição do mes-
mo nos Anais da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, que será a fixação da minha posição do
meu voto neste assunto quando da apreciação
das Disposições Transitórias.
Era esta, apenas, a solicitação que queria deixar
a V.Ex', Sr. Presidente.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
"Senhor Presidente, Senhores Deputados:
A dívida extema brasileira de longo, médio e
curto prazos, atualmente estimada em tomo de
120 bilhões de dólares, superada quantitativa-
mente apenas pela dos Estados Unidos da Amé-
rica, vem sendo há alguns anos o fato econômico
e financeiro mais polêmico do País, para o qual
tem convergido a atenção não só dos econo-
mistas, autoridades monetárias, empresários, po-
líticos,líderes sindicais e comunitános, como tam-
bém de todos os cidadãos responsáveis da socie-
dade.
Seu crescimento gradual passou praticamente
despercebido no início da década anterior, que
até apresentou alguns anos de déficit na balança
comercial.



11446
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
Parece ter havido durante o período de maior
afluxodos chamados petrodólares aos membros
da Organização dos Países Exportadores de Pe-
tróleo, grandes reinvestimentos no Ocidente, pro-
porcionando tentadoras ofertas de empréstimos
aos govemos e empresas do mundo em desen-
volvimento,que, desta forma, caíram na autêntica
cilada dos contratos a juros flutuantes, afinal,ma-
Após os sinais de insolvênciadetectados a partir
do final de 82, assinala-se uma diminuição das
taxas de incremento do débito global, que desce-
ram de cerca de 30 para menos de 2% anuais
do início ao término do lustro considerado.
O México é o primeiro País da América hispâ-
nica, com divida próxima a do Brasil, duplicada
em seis anos, não obstante ter-se tornado um
forte exportador de petróleo. Em 86, seu débito
somava 100 bilhões de dólares.AVenezuela,outra
grande exportadora do óleo, estava devendo 35
bilhões,superada pela Argentina, com 50 bilhões,
ambos com população bem menor que os dois
primeiros. Entretanto, as maiores dívidas"per ca-
pita" pertencem ao Panamá, Uruguai e Chile, de
2 a 3 mildólares por habitante. NoBrasil,acredito
que ande em tomo de 1mildólares. AGuatemala,
a Colômbia, o Peru e o Paraguai desfrutam de
situação mais cômoda sob este enfoque, sobre-
tudo os andinos, por suas potencialidades econô-
micas.
Ascausas de maior influênciano endividamen-
to parece terem sido, em última análise, a expres-
A situação começou a modificar-se a partir do
chamado "primeiro choque do petróleo", quando
o preço do barriltriplicoue os países exportadores
iniciaram uma formidávelacumulação de dólares.
Paralelamente às dificuldades geradas pelo au-
mento geométrico das despesas com a compra
desse combustível, que chegaram a ultrapassar
os 10 bilhões de dólares anuais, correspondentes
a 1 milhão de barris diários, o País viu-se na con-
tingência de irbuscar empréstimos em condições
bastante temerárias, com aquelas que o sujeita-
vam a juros flutuantes.
O "segundo choque", elevando o barril a até
aproximadamente 40 dólares, com a eclosão, do
dramático conflito Irã-Iraque, levou o Governo a
tomar providências drásticas, como a fabricação
de automóveis a álcool,reduzidoacentuadamente
o consumo de gasolina e as importações do óleo
cru, que vieram a baixar em cerca de cinquenta
por cento em poucos anos, além de investirmaci-
çamente na sua extração em águas profundas
e na plataforma continental. Todavia, a dividajá
estava progredindo em mais de 15 por cento
anualmente, e a taxa de juros, prevista de maneira
muito otimista por ocasião dos compromissos
de empréstimos, "flutuava" sempre para cima,
nipulados discricionariamente pelos bancos cre-
dores americanos, europeus e Japoneses.
Nem os países da área socialista conseguiram
livrar-se da tentação e arcam hoje com pesadas
dívidas,como a Polônia, a Hungria e Cuba. _
AAmérica Latina está apresentando o seguinte
quadro, aí incluído o Brasil,da sua dívida extema,
em bilhões de dólares:
já se teria mteiramente comprometido o saldo
médio da balança comercial. Por outras palavras,
o superávit das exportações e a quitação dos juros
e outros serviços se equiparavam em tomo de
12 bilhões de dólares. Assim, pode-se concluir
de imediato que a continuação desse estado de
coisas não iria permitir nunca a arnortízaçãoda
dívidae condenaria as importações -
tão neces-
sárias ao progresso do País -
à estagnação. O
pagamento dos juros se eternizaria, bem como
a transferência de vultosos recursos em merca-
dorias -
muitas vezes, a preço aviltado-
sacrifi-
cando o povo e os trabalhadores brasileiros para
obtenção de' moeda forte para custeá-lo.
Por essas razões todas, e pela gravidde do pro-
blema, é oportuno que esta Casa participe do
seu equacionamento.
.
o SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, raras vezes venho à tribuna para
fazercomentário sobre assuntos de jornais, princi-
palmente para comentaralgum editorialassinado.
Hoje,venho à tribuna para comentar, com tris-
teza e com certa revolta, o artigo pelo Jornalista.
Gilberto Dimenstein, da Folha de S.Paulo , inti-
tulado "Tolices Perigosas".
O Jornalista Gilberto Dimenstein tem o direito
de fazer todas as criticas que bem entender ao
Partido dos Trabalhadores, mas não aquilo que
escreveu -
a pretexto de comentar as declara-
ções do coronel da reserva Joaquim PorteJa,que
dirige o jornal Letras e Marcha, que representa
a linha dura das Forças Armadas, e o pensamento
daqueles que torturaram, que censuraram, que
massacraram, que mataram o jornal que já espe-
lhou essas declarações e essas opiniões em várias
ocasiões.
Faz várias observações. O gravé, Sr. Presidente,
é que, de maneira inesperada, sem necessidade,
lá no final, ele resolve comparar a candidata do
Partido dos Trabalhadores à Prefeitura de São
Pauloao ilustre celJoaquim Portela; quando diz:
"Há também os pré-históricos de esquerda", e
ele não dizo que é pré-histórico, nem argumenta
onde está a pré-história e onde está a história
da cabeça do Sr. Gilberto Dimenstein. Talvez a
pré-história para'esse jornalista tenha sido para
o PT não apoiar esta Nova República, que deu
no que deu; talvez a pré-história para esse jorna-
lista tenha sido não apoiarmos o Plano Cruzado,
que deu no que deu. E agora está ai ele mesmo
criticando a anistia fiscal que querem dar.
Talveza pré-história seja a badalação feita com
esta República, que não é velha, que o Partido
dos Trabalhadores se recusou a fazer.
Esse jornalista não pode, Sr. Presidente, fazer
esse tipo de comparação entre uma lutadora -
e aqui falo não porque ela seja do Partido dos
Trabalhadores, falo de qualquer lutadora -
e um
coronel que dirige um jornal que representa o
pensamento da ultradireita militar deste País.
Istoé grave,Sr. Presidente, porque ele não pode
fazer esse tipo de coisa.
Que escreva o editorialfazendo todas as criticas
a tudo aquilo que ele entender deva condenar
no Partido dos Trabalhadores pela escolha da
candidata LuízaErundina à Prefeiturade São Pau-
lo.Não entro no mérito da opinião dessejornalista.
Porém, o que me revolta, Sr. Presidente, é esse
382,08
jun/86
22,39
12,86
+ 9,53
1986
1985
373,20
1985
25,63
13,16
+12,47
1984
366,89
1984
• 27,00
. 13,91
+13,08
siva alta nos preços do petróleo e a inusitada
elevação na taxa de juros dos empréstimos ban-
cários.
Talvez não seja justo atribuir-se enfaticamente
o crescimento da dividaexterna nacional a apenas
relaxamento ou incúria das autoridades mone-
tárias, em razão exatamente dessas suas caracte-
risticas universais, não obstante ser fato compro-
vado, deterem as entidades estatais a responsa-
bilidade pela tomada de perto de três quartos
do total dos financiamentos no Exterior.
Frise-se, entretanto, que as autoridades mone-
tárias têm sua parcela de responsabilidade nesse
processo, pois a elas caberia alertar o governo
para a necessidade de um controle rígido sobre
as empresas do Estado.
A providência adotada pelo Governo brasileiro
no início de 87, suspendendo o pagamento dos
juros da dívida,medida polêmica, foi conseqüên-
cia da brusca contratação das reservas em moeda
conversível-
assunto que também deixou dúvi-
das -
que, aliás, bem refleteo montante astronô-
mico do principal,pois,a uma taxa de 10% anuais,
1983
350,80
1983
21,89
15,42
+ 6,47
1982
330,70
1981
287,57
Exportação
Importação
SALDO
222,49
1980



Junhode1988
DIÁRIO DA ASSEMBlÉIA NAÇlONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
11447
tipode comparação, porque desta maneira, a luci-
dez, que em vários momentos vi retratada nos
artigos assinados pelo Gilberto Dírnensteín.ideu "
lugar, isto sim, ao preconceito, ao obscurantismo, "
à pichação.
.
.
,
É algo muito sério, Sr. Presidente.
Não se pode comparar uma pessoa que lutou,
independente da sua opção política e Ideológíca,
com aqueles que massacraram, neste País, esses'
lutadores, esse povo.
Entristece-me ter que registrar este fato, e o
faço com muita revolta, porque conheço esse jor-
-nalista e até me senti mal .quando li seu artíqo..
porque, em vez de um artigo onde tivessem sido
colocadas as divergências, para, a partir daí, abrir:
mos o debate, -
e até me dispenso de 'envíar
uma carta à Folha de S.Paulo , porque não
são idéias que estão em debate -
o que se vê
são o preconceito, a pichação, o obscurantismo,
que não esperava encontrar em um artigo assi-
nado por Gilberto Dimenstein.
, O SR. FARABOUNI JáNlOR (PTB'- SP.
Sem revisão 'do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constítuíntes,estou encaminhando ao Presidente
da Repúblicâ um 'telex:Vou lê-lo, para que, conste
nos Anais e os Constituintes presentes, nos Gabí-: '
netes e no Plenário, tomem conhecimento do seu
teor:
Destinatário: Exrn" Sr. Dr. José Sarney
Empresa/Órgão: MD.Presidente da Repú-
Wica
.
CidadelEstado: Brasília -
l)F
Data: 20-6-88
Cumprimentando Vossa' Excelencia-afir-
mo-lhe que hah indeclinavel necessidade
conduzir o Ministro Mailson da Nobrega ao
recuo no que tange ao bloqueio das contas'
estatais dos Paulistas e do Governo PT sabe
perfeitamente o MinistroMailson da Nobrega
que a Uniao eh devedora em cerca de US$
1,2 bilhao PT sabe o Ministro Mailson da No-
brega que hah emprestimos destinados ah
São Paulo para rolagem de dividas contraidas
VGsem aval do tesouro VGna dependencia
do Ministroda Fazenda PT hah ainda creditos
programados ao redor de US$180 milhoes
junto as instituiçoes financeiras brasileiras e
estrangeiras para rolar o restante dessa rubri-
ca do debito paulista PT dentro do quadro
de soluçoes sera possivel ao Governo de Es-
tado honrar seus compromissos PT o blo-
queio VG inaceitavel VG terah que ser sus-
penso imediatamente sob pena de causar
traumas PT como representante paulista na
Camara dos Deputado e no Congresso Cons-
tituinte rogo reflexao de Vossa Excelencia e
medidas de curtissimo prazo que conduzam
ao entendimento PT sempre porem VGcon-
duzindo processo VG suspendendo de ime-
diato o bloqueio VGrespeitosamente PT Vos-
sa Excelencia sabe o tanto que o Estado de
Sao Paulo pesa politica VG economica e fi-
nanceiramente no contexto nacional PT nao-
pode o Governo do Estado de Sao Paulo
sofrer sequer arranhadelas VG quanto mais
sujeitar-se a medidas drasticas e descabidas
VGcomo quer o Ministrojah referido PT lem-
bro Vossa Excelencia que em plena ditadura
não se verificou ato de violencia como o que
se aplica agora VG no caso de Sao Paulo,
PT por ÍJItii110 \ÍG saliento qú~'a medida pro-
vocóu totàI desorganização'da maquina qó,
Estado e ofendeu,os paulistas PT respeitos
.de r:ar~u1iríiJ~ior":':" Dep.,Constituinte..
-Sr.' Presidente, este' povo está representado,
aqui por sessenta Congressistas Constituintes e '
três Senadores da República. Tenho certeza abso-
luta de que, independentemente de política parti-
dária, Independentemente de ,legendas partidá-
rias, sentimo-nos realmente ofendidos e estamos
aqui para contestar epara repudiar o ato do Mims-
tro, q~e talveznão conheçaanossa história, não
conheça as trád~çõ~s p~uli~tils e não conheça
a História do.Brasil, ~~, em nenhum instante,
repito, mesmo na dítadure, foram aplicados atos
desta natureza. -
.
Encerro' estas considerações. E agora, permí-,
tam-me Srs. Constituintes, outro minuto para falar
apenas a respeito do colega Constituinte Elias
Murad, que se encontra na Argentina e, por isto,
não vai acompanhar os trabalhos desta tarde e
os dêamanhã. _ '
.
_ .
A nota que desejo seja publicada-a respeito
do ilustre ConstituinteEliasMurad, do PTBminei-
ro, é a seduinte. ,
B~~síli~;.17'de junho de i988
Ó De~tÍtád~ Fed~ral'Coristitui'~teJosé
Elias Murad, do PTB mineiro, foi oficialmente
convidado pela Federação Latino-Americana
de Comunidades Terapêuticas para fazer
uma série de palestras,cem.um Congresso
'Internacional sobre Drogas, a realizar-se de
22 a 26 de junho em Buenos Aires.
,
Além dessas palestras no Congresso, o De: -
.putado foi convidado oficialmente pela Câ-
mara dos Deputados da Argentina para fazer
uma exposição aos Congressistas daquele
País sobre os avanços no 'campo da preven-
ção ao abuso de drogas, em relação à nova -
Constituição brasileira.
'
Especialistas brasileiros que trabalham.
n,es!,esetor e que deverão comparecer tam-
bém ao referido Congresso çheflados pelo
padre Haroldo J. Rahn de Campinas/SP pre-
tentem propor o nome do Professor Elias
Murad como candidato ao prêmio interna-
cional que a referida federação latina-ame-
ricana oferece periodicamente àquelas pes-
soas cujos trabalhos se distinguem na pre-
venção ao uso de drogas no ~undo inteiro.
Esta é a comunicação, Sr. Presidente.
A SRA. CRISTINA TAVARES (PE. Sem revi-
são da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, hoje, á Constituinte Moema São Thiago,
do Ceará, incorporou-se a um contingente de par-
lamentares que deixam as suas siglas partidárias
em busca de novas opções. Cumprimento a cole-
ga pela coragem, ousadia e disposição de refazer
uma vida política.
,
Não é fácil, Sr.Presldente,:sei que .não é fácil,
até porque eú,'ta!:nbém, depóís'dê dezessete anos
de -lutà'rio ,MOB, dépois 'PMOB;/ite vi'obrigada
a trilhar-porcaminhos que haveremos de conquis-
tar, mas não sem grande esforço.
Saúdo-a, assim como a todos aqueles dissí-
dentes de.diversos partidos que se dispõe a ocu-
par O. espaÇo de modernidade na nova opção
partidária, uma vez que, terminada a Assembléia
Nacional Constituinte, se restabeleça a norma-
lidade democrática.
Sr. Presidente, Srs Constituintes, faço um apelo
ao Constituinte, Senador pelo meu Estado, Ma!'!-
sueto de Lavor, e aos Constituintes Humberto
Souto e Ziza Valadares, ambos de Minas Gerais,
para que reflitam a respeito das implicações políti-
cas dos projetos que apresentaram nas Dispo-
sições Transitórias, aparentemente com a inten-
ção de reparar uma perversidade do sistema cru-
zado com relação aos agricultores.
.
Dou o testemunho, Sr. Presidente, de que este
fim de semana estando em uma feira de gado,
no meu Estado, vi centenas de camionetas a óleo
dissel, de 3, 4, 5 milhões de cruzados, e seus
felizesproprietários com faixas, com sornsos, com
discursos, à espera da anistia fiscal. Não se falava
em produtividade, não se falava na responsabi-
lidade que têm osprodutores de produzir. Fala-
va-se apenas que era necessária a anistia fiscal,
e eu, que sou do Norte e do Nordeste, devo dizer
que fico muito incomodada e constrangida quan-
do vejo as colocações, que são sempre de anistia,
mais dinheiro, mais arustía, mais dinheiro, mais
anistia, e quase nunca se chega à questão popular.
O Sr. Ronaldo Caiado e a UDR estão fazendo
um verdadeiro carnaval com essa emenda. Estou
entre aqueles -
e tenho autoridade para sê-lo,
até porque sou também considerada pequena
produtora rural -
que acham que a correção
monetária plena inviabilizaa atividade. Mas deve
haver uma proposta para ampliar os prazos, dimi-
nuir parte da correção monetária para a produção
e que se examine, caso a caso, aquele empréstimo
que foi para o custeio, aquele empréstimo que
foi -
como está sendo, e se vê isso com muita
clareza -
para o grande carnaval das camionetas
a óleo diesel.
Sr. Presidente, tenho a certeza, porque conheço
o curriculum dos Constituintes que a apresen-
taram, de que essa proposta está sendo desvir-
tuada, não é a intenção de S. EJc'5, por isto, formulo
um apelo para que entremos em entendimento
e consigamos aliviar o produtor rural sem tomar
isto uma panacéia da UDR.
Quero fazer uma advertência, Se. Presidente,
até porque hoje li um artigo do meu colega e
ilustre Constituinte Firmo de Castro, no jornal O
Povo, onde, entre as reivindicações do Nordeste,
se pleiteia as Zonas de Processamento de Expor-
tação.
Faço um apelo aos nordestinos bem-intencio-
nados, para que façamos uma reflexão mais apro-
fundada do que vêm a ser as Zonas de Processa-
mento de Exportação, que nada mais são, em
todo o mundo onde foram instaladas, do que
corredores de contrabando
Não queremos que as Zonas de Processamento
de Exportação se transformem em outras Zonas
Francas de Manaus, que, ao Invés de desenvolver,
ao invés de estimular o conhecimento tecnoló-
gico, vêm Impedir, porque, na realidade, o con-
trole das Zonas de Processamento de Exportação,
tal como a Zona França de Manaus não interessa
ao Norte e ao Nordeste; interessa sim, a alguns
empresários, a algumas empresas multinacionais,
que encontrarão um calcanhar de Aquiles para
inviabilizaruma política tecnológica que se deseja
fazer neste País.



11448
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBl.ÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
MANiFESTO À NAÇÃO
O SR. PÚNIO ARRUDASAMPAIO (PT-SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, meus
nunca pôde compreender o seu próprio engran-
decimento senão como uma parcela do engran-
decimento da Nação. Todas as aspirações, inicia-
tivas e esforços mineiros tiveram sempre esse
ràdióso sentido do Brasil, isto é, visaram sempre
-o enriqüecimento, o conforto, a segurança, o po-
derio, o esplendor e a digmdade do Brasil. EIS
aí a permanente vocação de Minas", na precisa
visão de Gustavo Capanema
Em seu equilíbrio se conciliam as tradições
conservadoras e o pioneirismo do desenvolvi-
mento; no seu dom de transigência se arrefecem
as lutas ideológicas e se compatibilizam as idios-
síncrasías partidárias; nas "feituras da velha alma
mineira" se aparam as arestas mais agudas das
lutas sociais; no seu espírito de conciliação e na
sua. firme détermínação se edificaram os mais
ságrados 'valores de'que se ufana a Nação bra-
'síleira,
De-lembrar-se que os textos constitucionais,
emanados da legítima vontade popular, sempre
fizeram depender do "plebiscito das populações
diretamente interessadas", mediante "voto das
Assembléias" e "aprovação do Congresso Nacio-
nal", qualquer iniciativa visando "à incorporação,
subdivisão ou desmembramento dos Estados Fe-
der~dos".
.
A falta desse prévio consentimento 'expresso
. subverte os fundamentos que legitimam a própria
Constituinte, pois lhe é defeso admitir como obje-
to de deliberação qualquerprojeto tendente a abo-
lir a Federação e a República.
Juridicamente, a retaliação de um Estado-
membro, à sua revelia ou contra a sua vontade,
é um atentado ao princípio Federativo, pois impli-
ca, pela Via oblíqua dos desmembramentos su-
cessívos, na possibilidade da extinção de qualquer
um deles.
Este pronunciamento é assim, a um tempo,
apelo e advertência à consciência cívica de todos
'os cidadãos brasileiros e a nós mesmos, co-res-
ponsáveis, que somos, pela adoção de medida
político-administrativa cujas gravissimas conse-
quências para os destinos da nacionalidade são
fáceis de dimensionar e pelas quais responde-
remos perante as gerações futuras e o futuro da
própria Nação.
Esta é a melhor forma de homenagearmos,
aqui e agora, em sua terra natal, a memória do
fundador do Partido Social Democrático, Senador
Benedicto Valladares Ribeiro.
Pará de Minas, 19 de junho de 1988. -
Ouvidio de Abreu -
Pio Canedo - José Au-
gusto Ferreira Filho -
Ibrahin Abi-Ackel -
Murilo Badaró -
Chrispin Jacques Bias For-
tes -
Gilberto Almeida -
Feliciano Oliveira
-
Antero Rocha -
Oswaldo Tolentino-
Vasconcelos Costa -
Luiz Domingos da Sil-
va -
Emiliano Franklin de Castro -
Israel
Pinheiro Fílho -
Lourival Brasil -
Ulysses
Couto -
Orlando de Andrade -
Mauricio
de Andrade -
Astolfo Dutra Nicaccio -
Jai-
ro Magalhães-PedroVidigal- DelsonSca-
rano -
Carlos Mumo Felício dos Santos -
Reny Rabelo -
Hugo Aguiar -
Eugenio
Klein Dutra -
Olintho Fonseca -
Geraldo
Starling Soares -
Celso Murta -
Antonio
LucianoPereira Filho.
"'. DOCUMENTO A OOE SE REFERE O ORA-
.DOR:
Sr. Presidente, lerei pequenotrecho desseMani-
festo, que representa a alma e o sentimento que
vai no coração de todos os mineiros: - ,
"O que ~na~ sempre ~mbiélonóuioi a
sua perfeita -in~egr!!ção n9 corpo e na, alma
do Brasil..E por ter sempre vivldonessa inte-
gração;_
J'1inas nunca pôde compreender o
seu próprio engrandecimento senão como
uma parcela do engrandecimento da Nação.
Todas as aspirações, iniciativas e esforços
mineiros tiveram sempre esse radioso sen-
tido do Brasil, isto é, visaram sempre o enri-
quecimento, o conforto, a segurança, o pode-
rio, o· esplendor e a dignidade do Brasil, Eis
aí a permanente vocação de Minas, na pre-
cisa visão do nosso inesquecível·Gustavo Ca-
panema,"-
o. .
. o. . ,
.
, 'Finalizando:
"Jurídícarnente, a retaliação de um Esta-
do-membro, à sua revelia .ou contra a sua
vontade, -é um atentado ao príncípio federa-
tivo, pois implica, pela via oblíqua dos des-
membramentos sucessivos, na possibilidade
da extinção de qualquer um ~eles."
É por isto, Sr. Presidente, S.....e. Srs. Consti-
• tuintes, que a alma de Minas transplantou-se para
, Pará de Minas, como um alerta à Nação, tomo
> a dizer ao Brasil que precisamos manter Minas
unida,
.
• • Também, nesta hora em que os partidos políti-
· cos enfrentam suas mais diversas dificuldades in-
ternas, é bom relembrar, pensar, analisar e ler
aquilo que o Partido Social Democrático prestou
a este Brasil, como uma agremiação que tocava
uma música sem o maestro, porque a sua grande
'unidade, o seu grande conjunto sóvisava ao bem
,e à prosperidade desta grande Nação brasileira.
Sr. Presidente, esta advertência e este apelo
que faço, os faço em nome do que considero
uma nova proposta para o desenvolvimento' do
Nordeste; não vamos crescer com as Zonas de
Processamento de Exportação, não vamos cres-
cer com anistias índlscrímínadas, vamos:crescer
no momento em que o Goverrio federal tomar
atitude política e rever a posição do Nordeste.
Não vamos crescer, Sr. Presidente, com esta nova
política industrial anunciada pelo Presidente Sar-
ney, e deverei ocupar a tribuna para tecer conside-
rações mais profundas sobre esta questão. (Muito
bem!)
O SR. ISRAEL PINHEIRO (PMDB -
MG.
Sem revisão do orador.) -. Sr. Presidente.cSrs.
Constituintes, Pará de Minas, grande e bela cidade
no oeste de Minas Gerais, teve ontem um papel
importante na história da.política nacional.
Parodiando os nossos maiores, diria que a alma
CÍvica de Minas transplantou-se para aquela cida-
de na tarde de ontem. Houve lá uma reunião,
Sr. Presidente e Srs. Constituintes, de todos aque-
les Parlamentares, estaduais ou federais, que fo-
ram eleitos pela antiga legenda do saudoso e ines-
quecível Partido Social Democrático. A reunião
teve dois objetivos: em primeiro lugar, lançar um
manifesto à Nação, manisfesto desses legislado-
res, partidários do PSD mineiro, ao Brasil, com
relação à integridade e à unidade territorial de
Minas Gerais. Em segundo lugar, a parte das ho-
menagens aos movimentos cívicos que ocorre-
ram naquela cidade. Foi uma homenagem ao
fundador, ao símbolo, ao representante, à figura
maior do nosso partido em Minas Gerais, que
foi o Governador, o Senador e o Deputado Bene-
dito Valadares Ribeiro.
Ali pudemos homenagear a figura desse ho-
mem que as novas gerações talvez não conhe-
çam, que organizou, presidiu um partido que foi
a maior escola que a política nacional já teve:
o Partido Social Democrático.
Só para não tomar o tempo dos Srs. Consti-
tuintes, só para resumir, a competência, o talento,
a eficiência; a dignidade e a integridade daqueles
homens que compuseram essa grei política, eu
j. integrántes dó antigo Partido social Democrá-
diria que, em vinte anos da sua existência, de
. tico ao Senado:à Câmara Federal e à Assembléia
1946 a 1966, esse partido deu a Minas três gover-
,Legislativa d9 Estado de Minas Gerais, agremia-
nadores, um Presidente da República e deixou,
'ção partidária que jamais faltou aos seus supe-
como conseqüência posterior, a eleição de um
ríores compromissos com a preservação da or-
novo governador e um novo Presidente da Repú-
dem institucional e com o embasamento do regi-
blíca, o nosso eminente e saudoso Presidente
_me democrático e, consequentemente, como ex-
Tancredo Neves.
representantes do povo mineiro sensíveís ao cha- _
Essa escola política que, sem dúvida alguma, - marnento de Minas, sentimo-nos no indeclinável
teve participação decisiva em todos acontecimen-
devér de Manifestar a todos os coestaduanos e
tos políticos institucionais da década de 50 e da
compatriotas a imperiosa necessidade de preser-
década de 60, é ainda hoje reverenciada com
var os valores históricos, morais, políticos, éticos,
carinho e com saudade por aqueles que acompa-
.àdministrativos e patrimoniais, representados pela
nharam e que viveram a grande legenda que foi
.íntegrídade territorial do Estado de Minas Gerais.
o Partido Social Democrático.
-
Asvárias Minas, congregadas numa só entidade
Sr. Presidente, gostaria de deixar transcrito nos
federativa, ensejaram o advento de um espírito
Anais da Assembléia Nacional Constituinte esse
de brasilidade, que contribui decisivamente, no
Manifesto, para mostrar o sentimento que vai na
curso da História e nos dias de hoje, para a própria
alma de Minas.
unidade nacional, 'como o elo indestrutível entre
"Minas é um povo que se levanta", dizia João
. o Norte e'o' Sul, entre o Leste e 'o Oeste, em
Pinheiro, e Minas se levantou: levantou-se a Asso-
decorrência de sua situação mediterrânea, de sua
ciação Comercial, liderada por Dr. Lúcio Assun-
comprovada vocação cosmopolita e por força de
ção; levantou-se a Federação das Indústrias; le-
sua expressão política, que levou Ruy Barbosa
vantou-se a classe política mineira; levantou-se
a defini-Ia -
"AMinas Eterna".-
-
a Igreja mineira, levantaram-se os sindicatos de
"O que Minas sempre ambicionou foi a sua
Minas Gerais; levantou-se Minas na defesa da sua
perfeita integração no corpo e na alma do Brasil.
integridade, da sua alma generosa.
E por ter sempre vivido nessa integração, Minas



Junho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
11449
caros colegas, os que estudam os problemas da
eclosão da violência costumam verificar que esses
banhos de sangue, que tanto horrorizam a Histó-
ria, são o resultado sempre de um processo.acu-
mulativo: é sempre a acumulação de pequenos
casos de violência que não são reprimidos .pelo
Poder Público.
. .
Quando o Estado se toma incapaz de assegurar
a tranqüilidade em uma região de um país, ou
em um país inteiro, sucedem-se os casos de vio-
lência individualizada, e da sucessão desses ca-
sos, e da sucessão dessas impunidades, é que
a História reqistra as grandes hecatombes, ClS
grandes fatos da violência.
Neste País ninguém acredita nisto. Todo mun-
do acredita que os pistoleiros podem agir impune-
mente no campo, porque não vai acontecer nada.
E cumpro novamente essa rotina, a rotina da cas-
sandra que anuncia o:
"que vai vir se continuar acontecendo o
que está acontecendo."
No dia 27 de maio deste ano, enviei ao Ministro
Paulo Brossard, Ministro da Justiça, ao Presidente
do IBDF, ao Ministro Jáder Barbalho, do MIRA0,
e ao Governador do Acre um telex, no qual dizia
basicamente o seguinte:
"Dirijo-me a V. Ex' para alertá-lo sobre a
gravidade do conflito instaurado no Seringal
Equador, localizado no Município de Xapuri,
no Estado do Acre, envolvendo centenas de
trabalhadores ora acampados em frente à
sede do IBDF, naquele município."
Naquela ocasião, pistoleiros, obedecendo a
mandantes locais, invadiram o acampaménto dos
seringueiros e atentaram contra as pessoas, cau-
sando ferimentos em 2 menores: um de 15 e
outro de 17 anos.
/Mandei todos esses telexes e recebi as protoco-
lares respostas de que "em atenção ac pedido
de V.Ex', estamostomando as providências cabí-
veis".
Em seguida, veio a Brasília o Sr. FranciscoMen-
des, Presidente do Sindicato dos Trabalhadores
Rurais de Xapuri, que se entrevistou com autori-
dades do Mirad, do Ministério da Justiça, do Con-
selho de Segurança Nacional, denunciando o cli-
ma de tensão que existia nesta região.
Relembro, a data do meu telex é de 27 de maio
passado. Vinte e sete de maio passado, insisto!
No dia 20 de junho, hoje, estou mandando ao
Sr. Ministro da Justiça o seguinte telegrama:
"Informo assassinato, com 8 tiros, do tra-
balhador rurallvair Higino de Almeida, ocor-
rido sábado último. O crime foi executado
por pistoleiros.lvair era membro do Sindicato
dos Trabalhadores Rurais de Xapuri e mili-
tante do Partido dos Trabalhadores. Solicito
imediatas providências de V.Ex-"
Avisado, reavisado, "triavisado", e aqui está o
assassinato; aqui está a impunidade; aqui está
a incompetência.
Não consigo entender, Sr. Presidente, como
é possível. País do telex, do satélite, da televisão
e do avião, dos meros rápidos de comunicação,
num país que se permite ser a oitava potência
industrial do Mundo, esses fatos continuem ocor-
rendo, e tenhamos que desfilar nesta tribuna, de
dois em dois meses, para lastimar a morte de
um brasileiro, simplesmente porque quer defen-
der os seus direitos.
. --
Exijo desta tribuna que o Sr, Ministro da Justiça
diga a esta Casa que providências.está tomando,
porque não é.um caso que' torne. o Ministério
de surpresa, é um caso de que.foi avisado! Trouxe-
mos aqui o Presidente do Sindicato para que expli-
casse às autoridades, e hoje estamos diante da
morte de um pai de família, de um trabalhador,
de um homem público, para mais uma vez, enlu-
tar e encher de vergonha esta Casa, este Governo,
este Estado, e este País.
Era o.que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR: ARMO DE CASTRO (PMDB -
CE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. -Presídente, Srs.
Constituintes, inicialmente, trago minha solidane-
dade de Constituinte cearense ao posicionamento
há pouco assumido pela Constituinte Moema São
Thiago, que, com sobradas razões, anunciou o
seu desfIliamento do PDT e colocou, acima de
tudo, os seus grandes anseios democráticos, os
anseios de todos nós, como parâmetros que vão
certamente delinear o seu reajustamento em ter-
mos partidáriosdaqui para a frente,
_
'Conhecedor da trajetória política da Constituin-
te Moema São Thiago, sinto-me bastante à vonta-
de para aqui afiançar a justeza de sua postura
e com S. Ex' me solidarizo, ao mesmo tempo
em que formulo votos para que- se encaminhe
partidariamente na opção que, na verdade, o Bra-
sil está a reclamar de todos nós.
Ficam aqui, portanto, meus cumprimentos e
a minha solidariedade.
, • Sr. Presidente, há pouco, ainda, a Constituinte
Cristina Tavares mencionou um artigo que fize-
mos sobre a nova política industrial e em tomo
dele chegou a suscitar dúvidas do que poderia
ser-a proposta formulada naquele artigo, da intro-
dução das Zonas de Processamento de Expor- -
tação no Norte e no Nordeste brasileiros.
Aqui deixo muito claro que esse artigo centra-
se, sobretudo, no questionamento do que foi
anunciado como 'a nova Política Industrial Brasi-
leira, que, a meu ver, é uma política parcial, que
se voltou particularmente para os segmentos in-
dustriais que se internacionalizam, deixando de
lado amplas áreas e espaços que também com-
põem e fazem com importância a indústria manu-
fatureira de todo o País. Assim a 'pequena indús-
tria, assim a indústria regional, assim a indústria
nacional, que devem obter e contar com reserva
de mercado, foram olvidadas e esquecidas nessa
nova política.
Neste contexto é que chego a indagar, por
exemplo, que destino estaria a dar o Governo
Federal à alternativa que ele mesmo põe na mesa
das Zonas de Processamento de Exportação. Efe-
tivamente, acredito que esta alternativa, que cabe
ser analisada, que cabe ser estudada e, infeliz-
mente, apesar de o Governo ter sempre anun-
ciado essa alternativa como possível, ao delinear
essa nova Política Nacional, foi olvidada e não
a colocou como assunto que deva ser democrati-
camente discutido por todos nós.
Por último, Sr. Presidente, ressalto a importante
decisão desta Assembléia Nacional Constituinte
na sua última reunião de quinta-feira quando deci-
diu pela operacionalização imediata, tão logo seja
promulgada a Constituição, do novo Fundo Re-
gIOnal, formado por 3% da arrecadação do Im-
posto de Renda e do IPI. Em se tratando de me-
dida que, historicamente, deverá ser reconhecida
por todos aqueles que fazem o desenvolvimento
das Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, pe-
diria permissão a V. Ex' para que autorizasse a
transcrição nos Anais de artigo que escrevi sobre
este tema.
Assim, Sr. Presidente, ao esperar o deferimento
de V.Ex', para queseja transcrito nos Anais esse
artigo sobre o Fundo Regional, tenho que lembrar,
. por último, a mobilização das Bancadas do Norte,
Nordeste e Centro-Oeste, para que, a partir da
sessão de hoje, aqui estejamos unidos e coesos,
a fim de garantirmos a regionalização dos orça-
mentos fiscal e das estatais da união; medida que,
.tambérn aprovada nas Disposições Permanentes,
merece, a nível das Disposições Transitórias, a
complementação para que tal ocorra, no tempo,
sem percalços e sem obstáculos. (Muito bem!)
DOCUMENTO A aUE SE REFERE O
ORADOR:
O NOVO FUNDO REGIONAL
Firmo de Castro
A Assembléia Nacional Constituinte, em sua
.sessão de 16 de junho corrente, aprovou dispo-
sitivo de grande repercussão para o Norte, Nor-
deste e Centro-Oeste, ao estabelecer a imediata
operacionalização, a partir da promulgação da fu-
tura Constituição, do Fundo Regional, formado
por 3% (três por cento) do produto da arreca-
dação do imposto de renda e IPI.
Resultado de uma luta persistente das banca-
das dessas regiões, deflagrada no início dos traba-
lhos constituintes, a criação do Fundo Regional
compreendeu, estrategicamente, várias etapas e
amplas negociações.
. Ainda na fase de elaboração da proposta origi-
nai do novo sistema tributário pela subcomissão
encarregada do tema; surgiu a idéia de substituir
o atual Fundo Especial (2% do Imposto de Renda
e IPI), que será absorvido pelo crescimento dos
Fundos de Participação dos Estados e Municípios
(FPE e FPM),por um mecanismo estável de apoio
aos setores produtivos do Norte e Nordeste,
abrangendo programas especiais de financia-
mento a serem executados pelos bancos regio-
nais federais com atuação nessas áreas.
Seria esta uma forma inovadora e criativa de,
por um lado, proporcionar recursos adequados
à concessão de crédito diferenciado nessas re-
giões e, por outro, fortalecer as mencionadas insti-
tuições financeiras, até então sem maiores pers-
pectivas futuras.
A necessidade de iniciativa dessa natureza era
evidente e a sua inexistência se afigurava preocu-
pante, como bem demonstravam as crescentes
reivindicações nordestinas para que se restabe-
lecesse o crédito agrícola subsidiado e se insti-
tuisse um sistema de financiamento apropriado
à micro, pequena e média empresa, hoje transfor-
madas em pleitos de âmbito nacional. O caminho
certamente seria por aí.
De outra parte, já havíamos obtido importantes
, conquistas em favor dos demais agentes do de-
senvolvimento regional: aos Estados e Municípios
estava assegurada uma sensível expansão do FPE
(de 14% para 21,5% do Imposto de Renda e IPI)
e do FPM (de 17% para 22,5%) e das suas bases



11450
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
tributárias, enquanto aos órgãos de planejamento
e de ação setorial (Sudene, Sudam, DNOCS, Co-
devasf, Suframa, etc) tinham sido legadas a insti-
tucionalização do planejamento regional, a manu-
tenção dos incentivos fiscaise financeiros, a regio-
nalização dos orçamentos federais segundo o cri-
tério populacional e a prioridade absoluta ao Nor-
deste na destinação dos recursos da União para
irrigação. Restavam, pois, desprotegidos os seto-
res produtivos e os agentes regionais de crédito
do Governo Federal, ou seja, o BNB e o BASA
Essa visão compreensiva sobre o que deveria
ser amparo constitucional ao desenvolvimento
das áreas mais pobres do País nem sempre foi
bem compreendida e chegou mesmo a ser ques-
tionada por algumas lideranças regionais, ora em-
penhadas em incrementar os investimentos públi-
cos e favorecer órgãos como a Sudene através
também do Fundo Regional, ora interessadas em
reforçar ainda mais as finanças públicas estaduais
e municipais. Anível do próprio MovimentoNorte,
Nordeste e Centro-Oeste quase advém o impasse,
mas terminou por prevalecer a concepção mais
abrangente e racional.
Emetapa seguinte, obteve-se a adesão do Cen-
tro-Oeste à luta nortista e nordestina, ao tempo
em que os recursos do Fundo foram elevados
de 2% para 3%, conforme proposta que tivemos
a honra de formular e coordenar.
A viabilização da proposta junto às represen-
tações das demais regiões tomou-se possívelsem
delongas e dificuldades, em face da instituição
do adicional do imposto de renda, defendido exa-
tamente pelos Estados mais ricos.
Chegamos, assim, à criação do Fundo Regional
(art. 188, inciso I, alínea c, do projeto de Consti-
tuição) em votação amplamente majoritária da
Assembléia. Mas não era tudo, porquanto sua efe-
tiva operação ficou dependendo de lei a ser pro-
mulgada, não se sabe quando.
Partimos, então, para mais um desafio, qual
seja,o de disciplinar,nas Disposições Transitórias,
ti operacionalização do Fundo em caráter provi-
lI6rio, de forma que o Norte, Nordeste e Centro-
Oeste não ficassem prejudicados durante o perio-
do de inexistência da lei,então indispensável para
a distribuição e aplicação dos recursos. Neste sen-
tido, apresentamos emenda aditiva à considera-
ção do colégio de lideres, que foi incorporada
fielmente à proposta geral de transitoriedade do
novo sistema tributário, finalmente aprovada pelo
Plenário.
Levando em conta a população, área e renda
das três regiões, sugerimos a seguinte destinação
de recursos: 60% para o Nordeste, 20% para o
Norte e 20% para o Centro-Oeste, cuja aplicação
será feita, respectivamente, pelo BNB, BASA e
Banco do Brasil, este último enquanto não se
criar o Banco do Desenvolvimento do Centro-
Oeste.
Para que se tenha idéia da importância do Fun-
do Regional basta dizer que, de acordo com as
recentes estimativas de arrecadação liquida do
imposto de renda e IPI em 1988 (Cz$ 3.800 bi-
lhões), ele absorverá cerca de Cz$ 114 bilhões
anualmente. Ao Nordeste serão inicialmente alo-
cados, por conseguinte, recursos da ordem de
Cz$ 68 bilhões ao ano, quantia equivalente a treze
vezes o capital atual do BNB e a 95% da receita
do FINORneste exercício.
.
Foi esta, sem dúvida, uma excepcional vitória.
Entre outras não menos expressivas que a história
também registrará, para nossa satisfação e cons-
ciência do dever cumprido.
O SR. AGASSIZ ALMEIDA PRONUNCIA
DISCURSO QUE, ENTREGUE À REVISÃO
DO ORADOR, SERÁ PaBLlCADO POSTE-
RIORMENTE.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
AgassizAl.rneida, o Sr. Jorge Arbage, 2°_Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Mauro Benevides,
1°_Yice-Presideate.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Encaminhe V. Ex' a moção ao exame da Mesa,
para adoção das providências regimentais cabí-
veis.
O Sr. Francisco Sales -
Sr Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FRANCISCO SALES (PMDB -
RO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a visita do Exm" Sr. Ministro
da Reforma Agrária e do Desenvolvimento Jáder
Barbalho, hoje a Rondônia reveste-se de um signi-
ficado todo especial.
Nessa visita, S. Ex' vai assinar, junto com o
Governador Jerômmo Santana, um convênio glo-
bal que possibilitará a aplicação de recursos da
ordem de 72 milhões de cruzados em algumas
regiões do meu Estado.
Esses recursos vão permitir o inícioda abertura
de estradas no projeto de Colonização Tancredo
Neves,obra essa que possibilitará o assentamento
em condições dignas de mais um grupo de ir-
mãos brasileiros de outros Estados que se deslo-
cam diariamente para Rondônia em busca de no-
va oportunidade.
Com a assinatura do Convênio entre o MlRAD
e o Governo do Estado de Rondônia, será possível
também o inícioda seleção de imóveis recém-de-
sapropriados, onde deverão ser feitos novos as-
sentamentos rurais.
O Convênio que hoje está sendo assinado em
Rondônia, pelo MinistroJáder Barbalho e Gover-
nador Jerônimo Garcia de Santana, prevê tam-
bém a execução do trabalho de topografia, im-
plantação de infra-estrutura para a circulação de
produção, armazenamento e comercialização.
Alémdisso também vaiser possível a estruturação
de serviços básicos essenciais, como escolas,
postos de saúde, assistência técnica e extensão
rural, e treinamento dos colonos a serem assen-
tados nos novos projetos de colonização que se-
rão criados em Rondônia.
Tudo isso, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
dará ao meu Estado mais condições de desen-
volver a sua vocação natural como fronteira agrí-
cola que é.
Por tudo isso, como Parlamentar, agradeço ao
Ministro pela sua iniciativa e pelo trabalho que
vem desenvolvendo à frente do Ministérioda Re-
forma e do Desenvolvimento Agrário. (Muito
bem!)
O Sr. CeIao Dourado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Antes de ouvirmos o nobre Constituinte Celso
Dourado, a Presidência solicita aos Srs, Consti-
tuintes que se encontram em seus respectivos
gabinetes comecem a se deslocar para o plenário,
já que sentro de alguns instantes aqui estará, para
proceder a verificação de quorum, o Titular da
Presidência, o nobre Constituinte Ulysses Guima-
rães.
Tem a palavra o nobre Constituinte Celso Dou-
rado.
O SR. CELSO DOURADO (PMDB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, há pouco ouvimos aqui a palavra
da nobre Constituinte representante de Pernam-
buco Deputada Crístína Tavares, chamando a
atenção para certas deformações no setor do fi-
nanciamento agrícola, receosa de que qualquer
açã~ do Governo, ou emenda que possa vir a
ser aprovada aqui, nesta Assembléia Nacional
Constituinte, que venha a beneficiar os agricul-
tores, beneficie também aqueles que participam
de exposições e que para elas se dirigem em
carros de alto custo, carros de luxo.
Quero dizerà Constituinte CristinaTavares que
o pequeno e o médio agricultor não têm condi-
ções hoje de pagar nem mesmo o animal para
o manejo do trabalho na sua fazenda, porque
significaria um peso maior nos custos do seu
trabalho. Na realidade, ele está realizando o traba-
lho com as próprias mãos, havendo, de novo,
um retrocesso da mecanização da agricultura.
Sr. Presidente, represento uma região consti-
tuída, 90%, de pequenos e médios agricultores.
Há alguns anos essa região já possuiu mais de
cinco miltratores, hoje não possui nem um terço.
Significa que o pequeno e médio agricultor, por-
que o grande sempre tem outras alternativas, es-
pecialmente porque investe em outros setores,
mas o pequeno e médio agricultor, que investem
na produção de alimentos para o nosso povo,
então empobrecidos. Algotem que ser feito. Não
adianta fazermos discursos aqui que possam
agradar determinados setores da sociedade, por-
que a realidade é exatamente esta: o homem do
campo está empobrecido, o pequeno e médio
agricultor não podem sobrevivercom esta política
posta em prática.
Sr. Presidente, não adianta virmos aqui defen-
der reforma agrária se queremos e sustentamos
correção monetária plena para a agricultura. Se
a correção monetária plena for estabelecida, tere-
mos que corrigir também o custo dos produtos
agrícolas. O que isto significaria?Significaria que
uma saca de feijão estaria custando 2Dmil cruza-
dos aproximadamente. Quem iria consumir este
feijão? Seria necessário que o consumidor, real-
mente, tivesse uma mina de ouro para poder
acompanhar esta realidade, que não podemos
aceitar de maneira alguma.
Represento, como já disse, uma região consti-
tuída por pequenos e médios agricultores que
estão empobrecidos e em desespero. Não peço
aqui privilégiospara ninguém, quero apenas que
o Governo e esta Assembléia Nacional Consti-
tuinte enfrentem e estudem esta realidade, para
que se possa encontrar uma saída, senão iremos
fazer do agricultor, mais uma vez, um "burro de
carga", pois, mais uma vez ele pagará os erros
que são cometidos pelos economistas, pl~e~



Junho de 1988
DIÁRIo DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONsmUINTE
Terça-feira 21
11451
dores -epolíticos, e teremos inviabilizada a nossa
agricultura. (Muito bem! Palmas.)
o SR. VALMIR CAMPELO (PFL -
DF. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a perspectiva de estabilidade
de preços e "inflação zero", à época do "messia-
nismo" econômico, de fevereiro a dezembro de
1986, motivaram os pequenos e médios empre-
sários a ampliar seus investimentos produtivos,
desencadeando uma corrida geral às instituições
de crédito, que patrocinaram um volume de em-
préstimos sem precedentes
Nesse período, a par do intenso ritmo de am-
pliação e criação de novos empreendimentos, a
atividade econômica cresceu, evidenciando a ca-
pacidade de investir e produzir do pequeno em-
presário, sob condições favoráveis.
Entretanto, Sr. Presidente, o pequeno empre-
sário não podia prever a efemeridade daquela es-
tabilidade econômica, que garantia juros bastante
compensadores a quem recorria a empréstimos
bancários. O desmoronamento do Plano Cruzado
trouxe de volta uma inflação galopante e, em con-
seqüência, o fragelo da correção monetária. O
resultado dessa reviravolta foi desastroso para
quem acreditou nas possibilídades de investimen-
to. Pequenos e médios empresários se viram, re-
pentinamente, mergulhados numa ciranda de ju-
ros cada vez maiores sobre os empréstimos que
haviam contraído para ampliar seus negócios.
Particularmente, em Brasília, onde a atividade
econômica está centrada basicamente em mi-
cros, pequenas e médias empresas, o efeito de-
vastador do fiasco da política econômica se fez
sentir com singular intensidade.
Preocupa-nos, sobremaneira, a situação de
quase insolvência a que foram submetidos os pe-
quenos empresários das cidades satélites As con-
seqüências das falências e do fechamento de mui-
tos pequenos negócios são malignas, tanto do
ponto de vista econômico quanto social.
Se por um lado a crise do pequeno empre-
sariado afeta diretamente a geração de divisas
e, por extensão, diminui a arrecadação de impos-
tos, contribui, por outro, para inchar ainda mais
os índices cada vez mais preocupantes do desem-
prego.
Urge, portanto, que sejam adotadas medidas
eficazes para se evitar o aniquilamento dessa im-
portante classe de produção, garantindo-lhe con-
dições mínimas para resgatar suas dívidas, sem
o ônus de juros extorsivos e as mazelas inflacio-
nárias, que não faziam parte do momento econô-
mico em que efetuaram seus empréstimos. (Mui-
to bem!)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência pede aos Srs. Constituintes que se
encaminhem ao plenário, porque logo mais será
procedida a verificação de quorum pelo Presi-
dente Ulysses Guimarães, que já se encontra en-
caminhando-se para cá.
O Sr. Doreto Campanari -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. DORETO CAMPANARI (PMDB -
SP. Sem revisão do órador.) -
Sr. Presidente,
SI"'" e Srs. Constituintes, na presente data, no pe-
ríodo da manhã, participei de uma reunião no
Palácio dos Bandeirantes, ao lado de Deputados
Federais Constituintes do PMDB-e do PFL, a con-
vite de S. Ex"o Governador Orestes Quércia, que
fez duras críticas ao sistema' econômico vigente,
criticando, inclusive, o Presidente da República
Sua Excelência o Presidente José Sarney tem
ido a São Paulo constantemente, e prometeu ao
nosso Governador, e também ao Secretário da
Fazenda, Machado Filho, que poderia rolar 100%
da dívida externa que o Estado de São Paulo tem
o aval do Banco do Brasil e Banco Central.
Sr. Presidente, São Paulo está, no momento,
numa situação caótica, deprimente, pois o Gover-
no do Estado está sob o quante ignóbil de Sua
Excelência o Presidente Sarney; porque tudo é
feito sob o 'seu talante.
'
Lembro que, neste Governo, os que aparecem
não estão mandando e os que não aparecem
mandam, porque o terceiro escalão é responsável
pelo bloqueio das contas de várias estatais do
Estado de São Paulo-a Dersa, a VASP, a Fepasa,
a Secretaria da Fazenda etc.
São Paulo é o Estado que mais contnbui para
a União. Contribui com 48% da arrecadação e
com 55% do salário-educação. Portanto, não po-
de ser vítima de um governo autoritário, de um
governo que o está discriminando.
.
É hora, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, de
o Governador Orestes Quércia, um Governador
legítimo, eleito pela vontade do povo -
não é
o caso do Senhor José Sarney, que é um Presi-
dente semilegítimo, eleito de maneira indireta -,
é hora de o governador dar um murro na mesa,
virar a mesa e dizer: "basta, chega de discrimi-
nação com São Paulo".
Portanto, espero que o Governador Orestes
Quércia e os seus secretários tenham, neste ms-
tante, a coragem necessária para romper de vez
com o Governo Sarney, que agora, no último sá-
bado, participou, em São Paulo, da inauguração
de um hospital construído pela família nipônica
-
que poderia ter sido inaugurado pelo Ministro
da Saúde -
e deixou de inaugurar a duplicação
de um trecho da BR-116, onde são ceifadas deze-
nas de vidas por mês. No entanto, Sua Excelência
volta amanhã a São Paulo. Seria bom que o nosso
Governador e seus Secretários não fossem rece-
bê-lo no Aeroporto, porque, mais uma vez, Sua
Excelência vai prometer a rolagem da dívida,
quando nada fará.
Estamos em uma situação aflitiva, como disse
há pouco. Asseverou o Governador Orestes Quér-
cia que, dentro de dois meses, não terá dinheiro
sequer para pagar aos funcionários públicos.
Aproveitoesta oportunidade para cobrar do Go-
vernador um ato de coragem que não fique sub-
julgada à vontade de sua Excelência o Presidente
José Sarney.
Essa reunião realizada em São Paulo, no Salão
Nobre do Palácio dos Bandeirantes, não deu nem
mel nem cera. Fizemos um verdadeiro furo na
água, porque, terminada a reunião, surgiu a pro-
posta de que o nosso Coordenador e mais três
Constituintes procurassem o Ministro Costa Cou-
to, para interceder. Ora, o Ministro Costa Couto
nada poderá fazer em beneficio de São Paulo.
É hora, Sr. Presidente, de São Paulo libertar-se
deste governo nefando. deste Governo corrupto,
que não é punido. Portanto, é hora de fazerjustiça
em defesa não só de São Paulo como também
de outros Estados que estão sendo VÍtimas deste
Governo que faz um complô contra o nosso Esta-
do. (Muito bem!)
O SR. JOSÉ DUTRA (PMDB -
AM. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, há poucos instantes, a eminente Consti-
tumte Cristina Tavares, comentando artigo da la-
vra do Constituinte Firmo de Castro, se referiu
à Zona Franca de Manaus com uma larga dose
de desprezo, como se a Zona Franca de Manaus
fosse uma instituição que estivesse gerando lar-
gos prejuízos à economia do nosso País.
Como homem do Amazonas, não posso deixar
de contraditar essa eminente Constituinte.
Venho a esta tribuna, Sr. Presidente, para dizer
que a Zona Franca de Manaus, para nós do Norte,
para nós do Amazonas, é de transcendental im-
portância, porque acendeu uma chama nova de
esperança no coração de quantos habitam o Nor-
te do País, pois dos resultados dessa instituição
depende, fundamentalmente, o futuro do Amazo-
nas, do Acre, de Rondônia e de Roraima. Como
se considerar desprezadamente a Zona Franca
de Manaus, se essa instituição serviu para reaque-
cer a economia do Norte, após o apogeu da borra-
cha? Como se combater essa instituição que
transformou Manaus de uma cidade de duzentos
e cinquenta mil habitantes, em 1967, para um
milhão e trezentos mil habitantes hoje? Como es-
quecer que a Zona Franca de Manaus, hoje en-
quanto importa quinhentos milhões de dólares
do exterior, importa de São Paulo um bilhão e
oitocentos milhões de dólares em componentes?
Portanto, não vejo por que se querer comparar
a Zona Franca de Manaus, que se destina ao mer-
cado interno do nosso País, com as Zonas de
Processamento de Exportação que, na sua essên-
cia, se voltam para a exportação ou para o mer-
cado internacional.
Desta forma, Sr. Presidente, nesta hora em que
a sorte da Zona Franca de Manaus está nas mãos
dos Srs. Constituintes, porque daqui a poucos
dias votaremos a manutenção do art. 34 do texto
do Centrão, que constitucionaliza esta instituição,
não só retruco as considerações da Constituinte
Cristina Tavares como e também formalizo um
apelo veemente aos meus Colegas Constituintes,
no sentido de que nesta semana permaneçam
em Brasília, porque, nesta semana, esperamos,
haverá de ser traçada a sorte, a nível constitu-
cional, não só da Zona Franca de Manaus como
do Amazonas e da Amazônia Ocidental, que preci-
sam continuar dispondo desse poderoso meca-
nismo de desenvolvimento, para que assim pos-
samos pensar num futuro radiante para as popu-
lações que habitam o Norte do nosso País. (Muito
bem!)
o SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, a Constituinte está terminando os
seus trabalhos propriamente de elaboração, per-
mitindo assim, os primeiros balanços dos traba-
lhos parciais.
Um dos temas sobre os quais já se pode fazer
uma apreciação mais de conjunto acerca do re-
sultado desse trabalho diz..respeitoà questão dos
militares.



,11452
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
É sabido que desde o início dos trabalhos da
Constituinte o Ministério do Exército, através do
Centro de Comunicação Social, distribuiu, ao que
me consta, a quase todos ou a todos os Consti-
tumtes um manual chamado 'Temas Constitu-
cionais", que, em suas considerações iniciais,
apresenta o que chama de "as propostas do Exér-
cito sobre assuntos dignos de análise".
A simples existência, Sr. Presidente, de propos-
tas do Exército apresentadas formalmente à
Constituinte, já denota e deformação que ocorre
na sociedade brasileira, numa situação em que
o Ministério do Exército se julga no direito de
intervir dentro da Constituinte como uma institui-
ção à parte, para esclarecer, para apresentar o
que julga ser os seus pontos de vista inegociáveis.
Considera ele que alguns pontos podem ser dis-
cutidos, mas que algumas questões são absoluta-
mente decisivas em tomo das quais o Mimstério
do Exército não estaria disposto a abrir mão.
Sr. Presidente, temos a constatar que, termi-
nado o trabalho constituinte, todas as propostas
do Exército apresentadas nesse livreto chamado
"Temas Constitucionais", foram aprovadas.
O jornal Folha de S. Paulo de hoje faz um
balanço constatando o que considera ser vitória
totaldos Ministérios militares no Congresso Cons-
tituinte, esclarecendo qual o procedimento ado-
tado que permitiu esta vitória avassaladora. Ob-
· serva que.em primeiro lugar, está o fato de terem
'sido ,ésêolhidos assessores militares categoriza-
dos que funcionaram dentro da Constituinte, em
tempo integral, entre os quaisestava o General-
de-Brigada Werlon Coaracyde Roure, do Exército;
ó Coronel Gilberto Serra, do Exército; o Capitão-
de-Mar-é-Guerra Luiz Paulo Aguiar Reguffe, da
Marinha, e o Tenente-Coronel Pedro Josino Cor-
deiro, da Aeronáutica. Observa, ademais, que fez
parte dessa tática que levou a essa vitória esplen-
dorosa dos militares na Constituinte, o fato de
se ter constituído, o que chama o jornal, uma
verdadeira bancada militar, à frente da qual estava
O Deputado Ricardo Fiuza, que, ainda segundo
·a Folhà de S. Paulo se tornou o Parlamentar
rnaís ligado ao lobby militar.
Esclarece.por outro lado, essa reportagem que
também constitui papel importante, o fato de es-
ses temas constitucionais terem servido como
uma espécie de cartilha, em torno da qual os
mHitares, que estavam aqui como assessores de
Ministérios, o tempo todo se respaldavam para
orientar os Parlamentares sobre o que deveria
ser aprovado ou que não deveria ser aprovado. '
S~. Presidente, nossa Constituinte passou incó-
.lume na questão dos'militares. O militarismo no
Brasil' permànecé ,ÇJbsólutam~ntevitorioso, hoje
· corno o~tem,ria ~ofistituição que vamos promul-
gar, da mesmaforma queestava no regime militar
que foi implantado em 1964 e também em toda
doutrina que vem sendo imposta neste Brasil, es-
pecialmente desde a década de 30. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Solicito aos Srs. Constituintes que estão com dis-
cursos escritos que os encaminhem à Mesa, para
serem procedidas, na forma regimental, as suas
publlcações. Dentro de cinco minutos será proce-
dídaa verífícação de quorum.
O Sr••
Aloisio Vas~oncela"~-
Sr. Presidente
peço a palavra pela ordem.
'
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ALOISIO VASCONCELOS (PMDB
-
MG.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a revista Veja, muito conhecida
de todos os brasileiros, e de grande circulação,
publicou, na última edição, matéria muito elucida-
tiva, também de certa forma muito polêmica, so-
bre a questão da legalização dojogo nos cassinos
existentes no País, como incremento ao turismo.
É evidente, a revista Veja havia-me entrevistado,
e eu apareço na matéria defendendo o sul de
Minas, defendendo o turismo daquela região, on-
de já existe o famoso turismo-saúde. Acoplei a
ele o turismo-lazer. E a revista me atribui a exclusi-
vidade da emenda. Então, de público, quero infor-
mar aos Constituintes, à Casa e ao País, afinal
de contas, que existe uma fusão de várias emen-
das. Por exemplo, recordo-me aqui do Deputado
Alexandre Puzyna, do Estado de Santa Catarina,
do Deputado Evaldo Gonçalves, da Paraíba, do
Deputado Aloisio Teixeira, do PMDB do Rio de
Janeiro, todos também interessados em promo-
ver a legalização do jogo nos cassinos existentes,
mas em circunstâncias especiais. Seriam cidades
previamente selecionadas, cidades estãncias, ci-
dades turísticas, a critério, é claro, da Embratur.
Seria de uma forma que se amarraria a projetos
de interesse social, com retenção na fonte de 30%
dos carnês vendidos ou das fichas, como quei-
ram. E evidente que isto teria que ser controlado
por uma entidade séria, como a Caixa Econômica
Federal, que já controla outras formas de jogos.
Acabaríamos, também, corri o falso moralismo
existente no País, porque turistas brasileiros estão
saindo daqui todas as sextas-feiras para jogar em
Aruba, em Curação, em Porto Stroessner, em Mar
dei Plata, em Punta deI Este, em Assunção. E
por que não levarmos esse interesse para as re-
giões turísticas?
Ademais, Sr. Presidente, existe um fator impor-
tante: a geração e estabilização de empregos. Ho-
je, não existem. São itinerantes. Nesse setor não
há carteira assinada. Tudo isto vai ser debatido,
quando da fusão das emendas aqui, na Consti-
tuinte, nas Disposições Transitórias.
Deixo, de público, o meu apreço e admiração
por D. Paulo Evaristo Arns, que deu entrevista
também, embora de ponto de vista contrário, e
agradeço à Constituinte Dirce Tutu Quadros e
a centenas de pessoas que deram depoimentos
claros, francos e objetivos pela normalização, pelo
incremento do turismo e pela legalização do jogo
nos cassinos existentes, construídos, até, pelo
saudoso Presidente Getúlio Vargas. (Muito bem!)
O Sr. Maunlio Ferreira Uma -
Sr. Presi-
dente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (MlJuro Benevides) -
Antes de concederapalavraaonobre Constituinte
Maurílio Ferreira Uma, a Presidência esclarece
que estão diante dos microfones, também para
transmitirem suas mensagens, os nobres Consti-
tuintes Mário Assad, Aldo Arantes e Ney Mara-
nhão.
APresidência solicita, portanto, ao nobre Cons-
tituinte Maurílio Ferreira Uma, que, garantida que
está a sua presença diante do microfone, também
colabore para que os demais Constituintes pos-
sam transmitir a sua palavra ao povo brasileiro.
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MAURÍLIO FERREIRA LIMA (PMDB
-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes: desejo simplesmente registrar
que o congelamento do pagamento da URPconti-
nua a receber hostilidades por parte de segmentos
importantes do Governo.
Domingo passado, foi o Presidente da Petro-
brás Sr. Ozires Silva, que afirmou ser impossível
àquela empresa conviver com a política salarial,
que não lhe permite concorrer no mercado.
Diria que, depois do episódio da demissão do
Ministro do EMFA, fato que engrandeceu o siste-
'ma democrático e mostrou a maturidade das ins-
tituições políticas, o Governo não pode deixar de
se debruçar sobre as inquietações manifestadas
pelo Ministro demitido e tomar uma providência
no sentido de que uma nova política salarial e
econômica seja aplicada ao País.
Esta, Sr. Presidente, a mensagem telegráfica
que deixo aqui na Constítuinte. (Muito bem!)
o SR. MÁRIo ASSAD (PFL -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, nesta semana deveremos votar a emenda
reIativa à anistia para os devedores advindos do
Plano Cruzado. E bom que fique aqui a nossa
palavra, neste instante, para dar-lhes integral
apoio e irrestrita solidariedade.
Temos, ao longo dos tempos, vivido o proble-
ma da micro, da média e da pequena empresas,
bem como do pequeno e médio produtores ru-
rais. Podemos atestar, sem receio de errar, que
estão todos praticamente falidos, em virtude, exa-
tamente, da política malsinada do Plano Cruzado.
E não é verdade, nem procede, quando se afirma
que os bancos vão sofrer uma sangria tremenda
e, como conseqüência, ficar praticamente falidos.
Os dados aí estão para demonstrar que, quando
se fez um levantamento de 1981 para cá, os ban-
cos brasileiros ficaram entre os dez mais bem
colocados do Mundo, e não é verdade que essa
pequena sangria venha repercutir profundamente
na sua grandiosidade, na sua opulência financeira.
Além do mais, é bom que se diga que, com
o advento do Plano Cruzado, os banqueiros enxu-
garam a sua máquina, exoneraram milhares e
milhares de bancários e conseguiram outras for-
mas de receber dos mutuários.
Por isto, Sr. Presidente, nada mais justo, nada
mais objetivo, nada mais sensato do que se fazer
sobreviver neste Pais os que lutam pela terra, os
que trabalham no setor industrial e no setor co-
mercial.
É bom ainda mais que se diga, Sr. Presidente,
que não constitui fato inédito na História deste
País a anistia que se concede ou que se pretende
conceder. Getúlio Vargas, já em 1930, concedia
essa anistia, fazendo com que as forças vivas do
País se recuperassem internamente e voltassem
a produzir. Os próprios banqueiros deverão sentir
que não devem matar ou acabar com a "galinha
dos ovos de ouro".
Sr. Presidente, saimos destatribuna convencido
de que esta oportunidade será inédita, porque
o homem que produz, que trabalha, neste País,
precisa ser prestigiado, não é justo que tenha a
sua migalha de terra penhorada, lançada à praça.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
11453
O Governo precisa sentir esse, problema e real-
mente resolvê-lo a contento. E preciso que, na
realidade, aprovemos" com senso de justiçaessa
emenda que nesta semana haveremosde votar.
O Sr. Haroldo Uma -
Sr. Presidnete, peço
a palavra pela ordem.
I
"à SR. PRESIDENTE (Mau;o Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constitulnte.·
,.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, estamos obser-
vando, há algum tempo, que fi Constituinte i,"p-o-
duziu um mecanismo de funcionamento que não
nos parece ~ maisapropriado a uma Constituinte
democrática: só funciona depois que o Presidente
da Constituinte Ulysses' Gúimarães está' presente
,11
'
~
i
;
I
,
-
•
'..
'
Vamos, dizer que~ para ,efeito de vC?t~ç.ões impor-
tantes, fosse alguma coisa cabível, embora não
corresponda ao ponto de vista 'da maioria dos
Constituintes. O que não tem nenhum cabimento,
Sr. Presidente, é que, até para uma veriflcação
de quoJ1lm, precisa-se esperar a presença do
Deputado Ulysses Guimarães. Estamos aqui des-
de às 14 horas e 30 .minutos. São 16 horas, e
normalmente se faz a verificação de quorum às
15 horas e 30 minutos, e, por 'que '0 Deputado
Ulysses Guimarães ainda não chegou,'não pode-
mos tomar nenhuma iniciativa,não podemos veri-
ficar se existe quorum, nem tomar medidasjunto
aos nossos gabinetes etc
'
Sr. Presidente, em nome dos presentes, pleitea-
mos seja feita, de imediato, a verificação de quo-
rum nesta Assembléia.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -'--
A Presidência responde ao "nobre LíderHaroldo
Lima, dizendo que ·V. Ex' játeve oportunidade
de ocupar o microfone,' quando havia ultrapas-
sado o prazo tradicional de verificação; que às
terças, quartas e quintas-feiras, se processe a verí-
ficação de quorum às 15 horas e 30 minutos,
mas às segundas-feiras há sempre uma tolerância
da Mesa, em razão da chegada a Brasília daqueles
Constituintes que se deslocaram para seus Esta-
dos. Portanto, V.Ex' já ocupou o microfone.
Os nobres Constituintes Ney Maranhão, Aldo
Arantes e Daso Coimbra também gostariam de
ter aquela mesma prerrogativa que V. Ex" teve
há poucos instantes, sem reconhecer que o espa-
ço de tempo tenha sido a mais, tenha sido ultra-
passado
Longe de V. Ex" pretender ter sido descortês
com os demais integrantes da Mesa, com o Titular
da Presidência, com o Vice-Presidente Jorge Ar-
bage, com o Secretário.
AMesa tranqüiliza V.Ex"e o Plenário, que, após
a manifestação do nobre Constituinte Ney Mara-
nhão, a quem já havia sido concedida a palavra,
será procedida a verificação, e os nobres Consti-
tuintes Aldo Arantes e Daso Coimbra, em razão
da interferência de V.Ex".,se hmítarão a encami-
nhar à Mesa discurso para publicação, nos termos
regimentais.
Desta maneira, o último orador inscrito é o no-
bre Constituinte Ney Maranhão, a quem concedo
a palavra.
O SR. NEY MARANHÃO (PMB-PE.Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constí-
tuintes, todos sabemos que o transporte de mas-
sa, neste País, é um transporte de calamidade
pública, como a exemplo, agora, da cidade de
Fortaleza, onde a Prefeita fáz' uma cartilha para
mandar quebrar. os 'ônibus; como que não con-
cordamos.
.
Assim sendo, Sr.Presídente e Srs. Constituintes,
'tenho'recebido do meu Estado.tprincípalmente
'da'érea metropolitana; dê cidades como Moreno,
"Cabo.Bão Lourenço da Mata'eCamaragIbe, pedi-
do para que o Sr. Ministro dos Transportes melho-
re o SIstema de trem suburbano, para que, pratica-
mente, toda aquela população que trabalha ha
Cidade do Recife não seja penalizada pagando
ônibus caríssimo, porque os seus salánoshoje
já não aguentam.
.,
~,.
,
'.
Faço um 'apelo ao Sr Ministro dos Transportes,
· para que S. Ex" tome as medidas cabíveis, afim
· de que, pelo menos, um trem suburbano comece
· a 'trafegar às" cinco horas' e outro à tarde, 'para
, trazer 05 operários de volta às suas casas.
' , ,
Era o que tinha'a dizer, Sr. Presidente.
,-,
O Sr. Aldo Arantes -
Sr. Presidente, V:'Ex"
havia me assegurado a palavra, eu gostaria.. .
'0 SR. PRESIDENTE (Màu~ô. Benevides) -
Más foi o próprio iider dp'Partiçl~ de V. Ex' ,que
.r,eçléjmoua verífícação.
'
"
.
O Sr. Aldo Arantes ~ Mas V. Ex" tinha-me
-garantido a palavra, Sr. Presidente
, .'
...
' I
t~
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
'V. Ex' encaminha à Mesa o seu pronunciamento
para que esta proceda a verificação.
. ,
O Sr,' Aldo Arantes -
Mas, Sr. Presidente,
é assunto rápido, que diz respeito ao assassinato
de um trabalhador rural.
O SR. PRESIDENTE' (Mauro Benevide~)::.....
A reclamação foi encaminhada à Mesa pelo pró-
.prio Líder deV, Ex"
.
'/'<MeSéf vai mdeferir, pois já anunciou que' o
· último orador seria o nobre Constituinte Ney'Ma-
ranhão.
' .
O Sr. Aldo Arantes -
Mas é sobre o assas-
sinato deum trabalhador rural, no Acre!
'
O' SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -'-
A Presidência pede ao nobre Constituinte Daso
Coimbra encaminhe à Mesa seu pronunciamento
O Sr. Daso Coimbra -
Sr. Presidente, enca-
mínhoà Mesa o meu pronunciamento.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides} .:.-
V.Ex"será atendido.
•
>
O SR. PJmSIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Daso COImbra.
O SR. DASO COIMBRA (PMDB-
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constituintes tenho bem presente em minha
memória os ecos das comemorações em torno
da abolição da escravatura no Brasil, cujo cente-
nário transcorreu em 13 de maio passado.
Este evento teve especial significação não so-
mente por marcar a passagem de um século de
história, mas porque a própria abolição fOI uma
grande conquista e a presença negra no Brasil
representou, e representa, uma notável contribui-
ção a todo o desenvolvimento cultural, social. eco-
nômico e político deste País.
Há impressionantes e inesquecíveis traços de
coragem e de heroísmo, a partir dos quilombos,
os quais demonstram, pelo desempenho e pela
bravura, o quanto' o negro é capaz.
É ínádmíssível quea discriminação racial esteja
presente na vida brasileira, assim como é conce-
bível e se quer a idéia da prática de qualquer
, forma de pressão contra setores da população,
numa terra-que desejamos seja a pátria de todos
. os brasileiros; onde haja oportunidades iguais pa-
ra o negro e para o branco.
Nossa posição cristã, genuinamente evangé-
lica, só pode admitir que todos são iguais perante
o Deus das Escrituras Sagradas, aquele que o
apóstolo Paulo chama, e assim nós cremos: "Úni-
co poderoso Senhor, Rei dos reis e Senhor dos
'senhores"; E se-não há distinção de raça e de
'cor diante de Deus, jamais votaremos a favor de
'propostas ou projetos' que discriminem o negro.
Por todos estas razões e porque sempre me
relacionei bem corp os negros e brancos, haja
vista o fato de' que-em toda a minha experiência
de trabalho, desde a juventude, uns e outros foram
igualm'ente meus excelentes colaboradores, votei
a favor de todas' as disposições aprovadas neste
parlamento contra a discriminaçãoraclál, em suas
maiores ou menores expressões.
.
Sou daqueles" que esperam não esteja longe
o dia em que hão'será necessária, nem mesmo
uma referência a esta questão, pela inexistência
completa des~e problema no Brasil,
OSR. JORGE ARBAGE (PDS -
PA.Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
.Constituintes, recebi da Comissão Organizadora
do Movimento Popular Contra a Correção Mone-
tária do Município de Conceição do Araguaia, o
telex que peço seja transcrito nos Anais dos nos-
sos trabalhos da sessão de hoje. O assunto, como
se lê no texto, é objeto das atenções destaAugusta
Casa, que junto aos Ministérios da Fazenda e do
Planejamento, tenta através do diálogo encontrar
uma fórmula de solucionar o grave problema das
micros e médias pequenas empresas vitimadas
pelo embuste do famigerado Plano Cruzado.
É fácil de perceber tratar-se de questão polê-
mica e, por isso mesmo, sujeita a estudos'que
possibilitam a conciliação de interesses comuns,
sem prejuízo de qualquer das partes que dela
participo
. O importante será obter uma decisão
,justa er
avor das micros, pequenas e médias
empresas, como reparação ao estado de insol-
vência a que foram conduzidas e do qual precisam
emergir para continuarem o esforço em prol do
desenvolvimento sócio-econômico do País.
Aguarda-se, Sr. Presidente, que tanto o Gover-
no, como a Assembléia Nacional Constituinte, en-
contrem no diálogo a fórmula ideal da solução
concíhatóría para tão importante problema.
Era o que tinha a 'diz~r, Sr. Presidente.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Conceição do Araguaia (PA; 9 de junho de 1988
Exmv Sr,
Deputado Jorge Arbage
Anexo IV-
Gabinete 534
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
Urgentíssimo
Senhor Constituinte:
Apraz-nos informar a Vossência, que após vá-
rias manifestações em recintos fechados et Praças



11454
Terça-feira 21
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Junho de 1988
Públicas, o movimento popular contra a correção
monetária em Conceição do Araguaia fez realizar
um ato público no dia 6 de junho passado, em
frente ao Banco do Brasil S/A, quando, na oportu-
nidade, várias lideranças de bairros, donas-de-ca-
sa, produtores et trabalhadores rurais, comercian-
tes et comerciários manifestaram o repúdio ao
monstrengo denominado correção monetária. Di-
versos cantores et poetas se apresentaram et o
ponto culminante foi alcançarmos o objetivo do
ato público: impedimos que o Banco do Brasil/
BASNBradescolBamerindus/Banco do Estado
Pará abrissem suas portas. Todo'o comércio local
fechou em solidariedade ao movimento, o qual
não registrou nenhuma repressão policial et ne-
nhum dos manifestantes se portou contrário às
instruções da Comissão Organizadora.
O objetivo desse movírnento eh sensíblhzar
nossos Constituintes para que nos 'socorram da
armadilha com que o falido Plano Cruzado nos
emboscou,
Contraímos empréstimos acreditando nas me-
didas exaustivamente anunciadas pelo Presidente
Sarney et os Pais do Cruzado, que teríamos estabí- ,
lidade et o País necessitava de investimento et
produção, et por termos acreditado fomos penali-
zados, pois os encargos que "previstos em con-
trato' eram de 4%, (quatro por cento) ao mês,
chegam com a capitalização mensal à margem
de40% (quarenta por cento) ao mês.
Com muita esperança estamos acompanhan-
do o trabalho de Vossa Excelência et acreditamos
que no histórico dia da votação da proposição
que anistia empréstimos das micros, pequenas
e médias empresas contraídos na vigência do Pla-
no Cruzado da famigerada correção monetária,
nenhum constituinte paraense se deixaria influen-
ciar pelos levantamentos enganosos do Ministério
da Fazenda, deste Governo que diz poder cons-
tnlir a ferrovia Norte-Sul, paga marajás, rombo
decorretoras, etc...O Governo não quer o sucesso
dessa proposição, mas confiamos no espírito pa-
triotico de Vossa Excelência et dos demais pares
que compõem a honrosa Bancada paraense.
Cordialmente -
A Comissão Organizadora
domovimento popularcontraa correção mo-
netária de Conceição do Araguaia.
O SR. IVO MAINARDI (PMDB-RS. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, para acabar com a especulação,
desabastecimento, superinvestimento no setor in-
dustrial, insipiência da triticultura nacional e ou-
tros males, o Governo Federal, através do Decreto
n° 47.491, no ano de 1959, interveio no setor
do trigo, modificando a sistemática de comercia-
lização, aprimorada em 1967.
A prática operacional do sistema demonstrou
eficácia, regularizando o abastecimento; norma-
tizando o segmento moageiro, determinando que
os custos industriais hoje estejam a 1/4 do que
eram 15 anos atrás; reduzindo os dispêndios glo-
.baís. com importações; permitindo a sobrevivên-
cia dos pequenos dos e médios moinhos; permi-
tindo uma política de controle de preços e abaste-
cimento; favorecendo a expansão da produção
nacional, que em 1988 atingiu 6,2 milhões de
toneladas; limitando a intervenção govemamen-
;.tãI.Néin,disso,determinou que é a iniciativapriva-
da quem opera todas as tarefas, dentro de parã-
metros definidos pelo Governo, mas correndo os
seus próprios riscos. "'.
Desta forma, Sr..Presídente.eSrs.Constituintes,
dada a ausência de-lntermedíáríos e especula-
dores no processo de comercialização, a diferen-
ça entre o preço pago ao produtor e consumidor
é mínima, além do que, nos últimos 20 anos,
não houve registro da compra de produtos dete-
riorados, de perdas, desvios e desmandos, ao con-
trárío do que ocorre com alguns outros produtos.
Diante de todos estes fatos, o setor moageiro,
há muitos anos, vem reivindicando a retirada, dos
subsídios, pela perturbação causada no sistema.
Aliás este sistema, que é altamente eficiente, deve
ser mantido, uma vez que, se a retirada do subsí-
dio foi salutar,. para ajustar. os preços relativos
entre o trigo, milho, arroz, mandíoca,e para elimi-
nar o impacto.no, défícítpúblíco, a eliminação
da, compra estatal, adiministrada pelo Banco do
Brasil, determinará o caos no setor.
As dificuldades irão se verificar desde a produ-
ção rural, nas cooperativas, junto aos pequenos
e médios moinhos nacionais, até o abastecimen-
to. Em vez de mudar o sistema trigo, seria priori-
tário normalizar os sistemas de comercialização
de outros produtos primários, onde a especulação
se registra em grallde escala e, muitas vezes, com
tutela oficial.
Diante disso, desta tribuna, quero defender a
manutenção do atual sistema de compra do trigo,
pois qualquer modificação implicará o surgimen-
to de uma cadeia de intermediários, resultando
num aumento descontrolado de preços, falta de
farinha de trigo e seus derivados, pães e massas,
nas regiões mais distantes, além de uma volta
ao passado, no que tange às práticas comercieis
lesivas ao mercado.
O SR. PAULO MACARlNI (PMDB -
Se.
Promuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, os catarinenses aguardam com
expectativa os trabalhos da Petrobrás quanto à
quantidade e características do poço perfurado
no litoral de Santa Catarina, a 175 krn de São
Francisco do Sul.
No entanto, desde já a Petrobrás esclarece que
o petróleo extraído por meio de cabo é de boa
qualidade.
Pois bem, enquanto a Petrobrás dimensiona
a comercialização da área, surgem divergências
entre os Estados de Santa Catarina e Paraná, moti-
vadas por dúvidas administrativas do IBGE, quan-
to a posição do poço, dentro das cooordenadas
geográficas, tanto que o Sr. Ozires Silva, Presi-
dente da Petrobrás, declarou:
"Nós demos a locação do poço em coor-
denadas geográficas para o IBGE e, na reali-
dade, cabe a ele, em face da legislação, dizer
em qual fronteira marítima o poço está. Nós
perfuramos o poço como estando em São
Paulo.
Posteriormente, o IBGE corrigiu a posição
e nos indicou que está no Paraná. Mas eu
já soube que estão refazendo os estudos."
Diante de tais fátos, o Govemador Pedro Ivo,
na defesa dos direitos e dos interesses de Santa
Catarina, enviou-me o seguinte expediente:
"APetrobrás confirma a descoberta de pe-
tróleo no litoral de Santa Catarina. Não há
neste comunicado maior surpresa, uma vez
que, faz um ano, vínhamos acompanhando
de perto cada etapa deste acontecimento.
No entanto, se esta confirmação traz ao
Estado e aos catarinenses satisfação pela
possibilidade de incremento mais acelerado
no nosso desenvolvimento, também é, mo-
tivo de preocupação.
Isto porque um grave erro do IBGE pre-
tende outorgar ao vizinho Estado do Paraná
os direitos sobre a exploração do petróleo
encontrado no mar territorial de Santa Cata-
rina.
Como e por que isto aconteceu? Simples-
mente porque o IBGE ignorou as regras e
termos básicos definidos nas convenções in-
ternacionais de Genebra (1958) e Jamaica
(1982), as duas ratificadas pelo Brasil. E re-
solveu criar critérios próprios, ainda assim
com soluções diferentes para estabelecer o
que, no seu entender, pertence ao Paraná,
a Santa Catarina e a São Paulo.
Em anexo, um sintético estudo sobre esta
situação, com o conceito de direito interna-
. cional, a pretensa solução do IBGE, a justa
proposta de Santa Catarina e um mapa expli-
cativo destas situações. A leitura e o conheci-
mento deste material poderão dar-lhe uma
visão mais ampla e detalhada do assunto.
Assim como acompanhávamos a evolu-
ção das pesquisas e prospecções, também
há um ano tínhamos a atenção e as ações
voltadas para a defesa dos legítimos interes-
ses e direitos do nosso Estado. Porque não
temos dúvida: estes poços de petróleo estão
localizados no mar territorial catarínense.
. Nós, os catarinenses, não queremos usur-
par o que não nos pertence. Mas não pode-
mos abrir mão do direito de exigirmos aquilo
que é nosso. Especialmente porque os possí-
veis royalties sobre a extração do petróleo
catarinense devem reverter em beneficio da
nossa gente: com desenvolvimento, incre-
mento de novas oportunidades de negócios,
geração de empregos, melhoria da infra-es-
trutura.
É necessária e urgente a união de todos
os catarínenses, na legítima defesa dos direi-
tos. E certo que cabem recursos adminis-
trativos e mesmo jurídicos. E o Governo do
Estado saberá cumprir com seu dever e obri-
gação. Mas um grande movimento de mobili-
zação popular, neste momento, terá a capaci-
dade de chamar a atenção nacional para os
fatos presentes, coibindo o que se apresenta
como mais uma violação dos interesses de
Santa Catarina.
Contamos não apenas com seu apoio e
engajamento pessoal, mas também o envol-
vimento da entidade que tão dignamente re-
presenta para participar deste processo de
mobilização e conscientização, com a utiliza-
ção de todos os meios legais e possíveis."
< Por outro lado, a posição do Governo catarí-
-nense louva-se nos seguintes conceitos e princí-
pios básicos:
"1.1-Plataforma continental marítima é
a faixa de terra submersa que se estende
desde a costa até 200 milhas marítimas
(370A krn), sobre a qual se reconhece a cada,



Junho de 1968
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
11455
Assim sendo, posso transmir à Nação brasileira,
através da Assembléia Nacional Constituinte, que
os catarinenses almejam que a bacia do PRS-4
represente uma jazida economicamente forte, as-
Paulo e a Santa Catarina foram consideradas
como domínib paranaense, o que é evidente-
mente inaceitável
2.9-Afinal, não há por que um Estado
com reduzida extensão costeira não possa
ter menor plataforma continentaL HáEstados
Interioranos c-c- Mato Grosso do Sul, Goiás,
Minas Gerais, etc. -
simplesmente não pos-
suem plataforma continentaL É a realidade
de cada um!
3 -
A Proposta de Santa Catarina
3.1 -
Os limites maritimos dos Estados-
membros sobre a plataforma continental bra-
sileira devem ser traçados segundo os princí-
pios 'do direito' internacional púbhco e do di-
reito mtemo em vigor no País.
3.2 -
A aplicação destes princípios requer
o emprego de cartas geográficas de grande
escala, com linhas de costa baseadas na\bai-
xa-mar e que reflitam a configuração do lito-
ral, não necessariamente devendo estender-
se até as,200.milhas."
Ademais, a Situação dos limites sobre a plata-
forma continental segundo critérios adotados pe-
lo IBGE,com a locação dos pontos intermediários
"F" e "G", é a seguinte:
"
I
1
I
i
i,
i
I
i
1
/-----:
....__ ~ _
c_...
............-
-
..~_r....H ... "'••"
i
t
I
I
I
I
I
I
I
t
I
,
.
.l"
2.5 -
As linhas de costas' retas traçadas
pelo IBGE não respeitam o comprimento '
, máximo de 12 rnílhas, não observam o prin-
cípio da baixa-mar e não refletem de forma
razoável o direcionamento geral do litoral .
brasileiro. .
- . • ' -
2.6-A partir destas linhas retas, o IBGE
traçou os limites maritimos entre os Estadbs .
brasileiros, observando o critério das bisse-
tnzes dos ângulos formados pelas ortogonais
às linhas de costa traçadas nos pontos limí-
trofes' dos territórios estaduais vizinhos.
. 2.7 -Como as- plataformas continentais
,do Paraná e do Piauí se restringiram a peque-,'
nos-triângulos (devido à forma-da costa), o'
IBGE decidiu (não 'se sabê bem o porquê)'
projetar estes triângulos até 'as 200 milhas.
Para tanto, arbitrou como critério prolongar'
a linha-que uneo ponto médio da linha de,
costa reta e o vértice oposto' do triângulo .
até alcançar o limite da plataforma continen-
tal brasileira. Para completar, uniu este último
ponto aos pontos extremos da linha de costa
reta traçada no litoral daqueles Estados for-
mando um triânqulomaior. .
.
2.8 -
Desta forma, partes da plataforma
continental que, por direito, pertencem a São
I
I
}
I
'i
país o direito de exploração de recursos natu-
rais.
1.2 -
Mar territorial é a faixa que se esten-
de desde a costa até 12 milhas rnarínrnas
(22,2 km), dentro 'da qual o 'país exerce a
sua soberania.
.1.3 -
O limite da costa é definido a' partir
das linhas de baixamar registradas nas cartas
náuticas de grande escala.
1 4 -
Quando o Iitorialapresentar smuosí-
dades -
acidentes geográficos salientes ou
reentrantes-
recorre-se ao traçado de linhas
de costa (ou linha de base) retas,cujó com-
primento só excepcionalmente excederá as
12' milhas e cujo traçado não deve afastar-se
de forma apreciável da'costa, -reproduzindo
a'sua configuração geraL· '..
,'•
·1 5 -
As linhas de costa retas são traçadas
a partir de pontos externos, não devendo cor-
tar terra firme. O mar situado entre as linhas
de costa retas e o continente é considerado
- "águas internas".
, , 1.6 -
Os limites laterais internacionais da
plataforma continental e do marterntonal são
-convencíonados entre os países envolvidos
os definidos a partir dos princípios do direito
ínternacional público.
1.7 -
O critério geral para o estabeleci-
mento dos limites laterais é traçar linhas per-
pendiculares (ou ortogonais) sobre o mar,
em relação às linhas de costa no ponto da
fronteira entre os territórios. Se estas ortogo-
nais não coincidirem, usa-se' como JimJte a
bissetriz do ângulo por elas formado. . _
1.8 -
Estas regras básicas são definidas
por convenções internacionais -
Genebra
(-1958) e Jamaica (1982) -, ambas ratifica-
das 'pelo Brasil, e pela legislação interna -
Lei na 7.525/86 e Decreto na 93.189/86.
1.9 -A correta aplicação destes princí-
pios requer que se trabalhe com cartas dese-
nhadas em grande escala -
1:50.000, por
exemplo.
2 -
A Solução do IBGE (ver gráfico ane-
xo)
2.1-A legislação brasileira determina
que a Fundação IBGE estabeleça os limites
entre os Estados-membros da Federação e
Municípios.
2.2 -
Para determinar estes limites sobre
a plataforma continental, o IBGE lançou mão
de cartas de pequena escala e traçou subjeti-
vamente linhas retas entre os pontos limítro-
fes dos Estados costeiros, usando pontos in-
termediários arbitrários quando a costa mu-
da de direção.
2.3 -
Em São Paulo foi escolhido como
ponto intermediário o extremo leste da Ilha
de São Sebastião (ponto F) e em Santa Cata-
rina, o Farol de Santa Marta (em Laguna)
(ponto G). Por esta razão, São Paulo ganhou
uma extensa área de "águas internas" e um
expressivo número de municípios e cidades
catarinenses ficaram "dentro d'água", locali-
zando-se no mar territorial!
2.4-Até a Ilha de Santa Catarina e os
Municípios do aglomerado urbano de floria-
nópolis (São José, Biguaçu e Palhoça) fica-
ram situados no mar territorial, quando, ob-
viamente, as baías Norte e Sul da Ilha são
"águas internas".



11456
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
Kg de milho
Kg de frango
Kg de soja
Kg de frango
1987
1988
1987
1988
Jan
10,345
9,915
4,839
2,856
Fev
12,368
6,546
5,820
2,871
Mar
13,020
6,739
6,238
3,275
Abr
14,026
7,505
6,813
2,832
Mai
21,542
5,645
6,161
2,437
sim como pretendem que, o IBGE, revendo suas
posições, defina que o poço pertence efetivamen-
te a Santa Catarina.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. PAULO PAIM (PT :....... RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, neste fim de semana, mais uma vez, os
empresários se reuniram para definir formas de
suprimir no 2° turno questões como: turno de
6 horas; direito de greve; licença paternidade e
outros pequenos avanços. ..
Gostaria de registrar que o movimento sindical
está em estado de alerta frente a esta ofensiva
dos empregadores reacionários.
Neste flrn de semana, no Rio Grande do Sul,
faremos uma plenária para buscar formas de ga-
rantir no 2° turno os direitos dos trabalhadores.
A nossa intenção é fazer plenárias estaduais cul-
minando com um encontro a nível nacional. Se
for preciso, os cartazes "os traidores do povo"
voltam.
Não abriremos mão dos pequenos avanços.
(Muito bem!)
,
O SR. FRANCISCO DORNELLES (PFL-
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, como Deputado Federal
pelo Rio de Janeiro, desejo manifestar o mais
veemente protesto contra campanha publicitária
patrocinada pelo governo do Estado que, visando
objetivo legítimo de coibir a prasonegação fiscal,
está, na realidade, atingindo e assustando, através
de expressões pouco apropriadas, todo empresa-
riado, principalmente as pequenas, médias e mi-
cro empresas urbanas e rurais.
Está também lançando o povo contra indus-
triais, comerciantes, lojistas, proprietários agríco-
lasna medida que apresenta todos como sonega-
dores de impostos e ladrões da sociedade.
Na semana estive com representante da Asso-
ciação de lojistas, da Federação da Agricultura,
com os Presidentes da Associação Comercial de
Campo Grande e Madureira e pude verificar a
indignação desses representantes das classes
produtoras do Estado do Rio de Janeiro.
O desrespeito àqueles que investem e produ-
zem têm caracterizado as políticas governamen-
tais do País. No momento de grave crise imobi-
liária, uma política desastrosa de aluguéis inibe
os investimentos da área. O Estado não propicia
um ensino público eficiente, mas intervém indevi-
damente nas escolas privadas que começam a
fechar suas portas. Ainflação marcha para 800% ,
mas o Estado que cresce 24 horas por dia exige
cada vez mais recursos da sociedade para a sua
manutenção e insiste em políticas de tabelamento
de preços.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, entendo que
a sociedade brasileira deveria se mobilizar com
o objetivo de tabelar o Estado, impedindo a sua
expansão, o seu crescimento, a sua intromissão
indevida nos assuntos da economia privada.
Espero que com a aprovação da nova Consti-
tuição, através das normas inseridas no Capítulo
do Orçamento, se possa disciplinar os gastos pú-
blicos estabelecendo um maior controle da socie-
dade sobre o Estado.
No caso específico do Riode Janeiro os comer-
ciantes, industriais e agricultores, estão prontos
para apoiar toda ação do Governo contra a sone-
gação, mas não aceitam essa companha que
apresenta todo o setor produtivo, como envolvido
no processo de sonegação.
O Governador Moreira Franco é pessoa de
grande sensibilidade política. O Secretário de Es-
tado de Fazenda, Jorge HIlário alia sua compe-
tência e conhecimento técnico com a vivência
profunda da vida empresarial. Por estas razões
faço a eles um apelo para que dialoguem com
as classes produtoras, sintam a sua indignação
modifiquem a campanha publicitária que está em
curso, pois seja do ponto de Vista político, seja
do financeiro, ela em nada ajudará o fortaleci-
mento do Estado do Riode Janeiro. (MUito bem!)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Francisco Dornelles, o Sr. Mauro Benevides,
l°-Vice~Presidente, deixa a cadeira da presi-
déncte, que éocupadapelo Sr.JorgeArbage,
2°_Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o Sr. Constituinte Mauro Benevides.
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, já tive oportunidade de focali-
zar, da tribuna do Senado Federal, a difícilsituação
com que se defronta a avicultura nordestina, recla-
mando uma ação pronta e eficaz dos setores go-
vérnamentais competentes.
No último sábado, aliás, a televisão focalizou
um gesto extremo dos avicultores cearenses, os
quais, em Fortaleza, venderam aves muito aquém
dos preços de mercado, numa tentativa de sensi-
bilizar os órgãos responsáveis do Executivo Fe-
deral.
2) A dificuldade de matéria-prima, o milho,
depositado na região, que conforme relatório
da CFP até 25 de maio corrente removeu
para o Nordeste 232.830 Ton o que repre-
senta uma média de 46.566 Ton/Mês quando
a necessidade e o prometido pelo Governo
Federal era 80.000 Ton/Mês, quase o dobro
do efetivamente removido.
3) O Desempenho negativo, inferiora infla-
ção, dos preços dos produtos animais, que
conforme a Fundação Getúlio Vargas a situa-
ção pode ser vista com maior preocupação
para os produtos avícolas, bovinos e suínos.
4) Modificação das regras da taxa de juros
anteriormente prefixadas, com base nas ex-
pectativas correntes da inflação e a sistemá-
tica mais recente, de uma indexação as eleva-
das taxas inflacionárias da economia.
Diante das razões acima expostas, solicita-
mos a V. EX" que durante as negociações
com o Governo das emendas Mansueto de
Lavor, Humberto Souto e ZizaValadares, se-
jam incluídas nas novas propostas, todos os
tamanhos de produtores nordestinos(peque-
no, médio e grande) pois além das dificul-
Recentemente, recebi do Presidente da Asso-
ciação Nordestina de Avicultura, Dr. Antonio Kle-
ber Uchoa Cunha, um longo telex, com 'dados
irrefutáveis, comprovando as imensas dificulda-
des experimentadas pelos seus companheiros de
categoria econômica desejosos de vê-Ias supera-
das, com um trabalho de conscientização junto
às autoridades incumbidas de adotar as provi-
dências saneadoras, postuladas, já há algum tem-
po, pela avicultura do Polígono das Secas.
É o seguinte o texto da mensagem enviada
pelo Presidente da ANA:
"Exm°Sr.
Senador Mauro Benevides
Brasília-DF
Telex n° 367/88
'
A avicultura do Nordeste passa por uma
crise conjuntural, com indices de produção
ate mesmo inferiores aos obtidos pelo setor
em 1985. O alojamento de matrizes de corte,
que indica a produção de frango, caiu em
29,8% entre abril de 1987 e abril de 1988,
enquanto o alojamento de aves de postura,
destinado a produção de ovos, ap~esentou
uma redução de 41,1 % no mesmo período.
Adrástica queda de produção de aves e ovos
no Nordeste tem, pelo menos, quatro fun-
ções básicas:
1) Elevação dos preços dos insumos, con-
forme demonstra abaixo a relação de troca
entre o valor de um quilo de frango e um
quilo de milho e soja durante o período de
janeiro a maio de 1987 e o mesmo período
de 1988:
.
dades anteriormente citadas, existem as difi-
culdades peculiares de se produzir numa re-
gião carente de insumos agrícolas em função
da inconstãncia climática, assim como a ne-
cessidade cada vez maior de se reduzir a
carência de proteína animal da população
de baixa renda desta região.
Certos de contarmos uma vez mais com
o apoio e compreensão de V. EX", agrade-
cemos antecipadamente. -
ANA-
Associa-
ção Nordestma de Avicultura -
Antonio
Cleber Uchoa Cunha -
Presidente."
Senhores Constituintes, consigno, nesta tribu-
na, a apreensão dos avicultores nordestinos, em-
penhados em ver solucionada uma reivindicação,
reputada justa e oportuna.
O setor -
que contribui expressamente para
o desenvolvimento regional -
não pode ser des-
prezado, sem que o Governo enfrente a questão,
deslindando-a de forma a assegurar aos interes-
sados a plena continuidade de suas atividades
produtivas.
É o apelo veemente que transmito ao Presl-
dente da República e aos Ministros da Agricultura



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
11457
e Fazenda, em nome da representação parlamen-
tar do Ceará na Assembléia Nacional Constituinte.
. O SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, Ivaí Higino, seringueiro, dele-
gado sindical do STR de Xapuri, foi assassinado
no sábado, dia 18, às cinco horas da manhã nas
proximidades do seringal onde residia. Levou oito
tiros de revólver e espingarda. Ivaítinha 26 anos.
O assassinato está ligado à luta que se trava
contra o desmatamento da floresta amazônica
promovido pelos latifundiários da região. É um
movimento pela divisão da terra e em defesa da
mata amazônica.
.
No mês passado, dois serigueiros foram balea-
dos durante a noite, dentro de um.acamparnento
armado pelo movimento em frente à sede do
IBDF na CIdade de Xapuri. O atentado não foi
apurado.
Os seringueiros acusam pelo assassinato a
UDR, recentemente instalada no Estado, e, mais
diretamente, o fazendeiro Darli Alves
Durante o discurso do Sr. ConstituinteAldo
AràTÍtes, o' Sr. Jorge Arbeqe, 2° Vice-Presi-
'dente, deiXa a cadeira da presidência, que
é ocupedepelo Sr. Mauro Benevides, J°Vice-
Presidente. .
o SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte Siqueira Campos.
O SR. SIQClEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguintediscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, ConstItuintes, o Partido Democrata Cristão
realizou, ontem, 19 de junho de 1988, sob grande
regozijo, a sua I Convenção Nacional, que elegeu
o primeiro Diretório Nacional do PDC após sua
reinstalação na vida política nacional, extinto que
foi pelo A1-2, em 1966.
A I Convenção Nacional do PDC transformou-
se numa grande e memorável festa da Demo-
cracia Cristã Brasileira, com o maciço compare-
cimento de convencionais (delegados, parlamen-
tares e membros da Comissão Excutiva Nacional)
representando vinte e um Estados e dois Terntó-
rios Federais, convidados e grande assistência po-
pular;
AIConvenção Nacional do PDC foiuma grande
e inequívoca demonstração de vitalidade e força
da Democracia Cristã Brasileira, que cresce e,
a passos rápidos, vai se transformando no Partido
que reunirá, dentre em breve, a preferência do
eleitorado, que, no poder, consertará tudo de erra-
do que vem fazendo os velhos e desacreditados
partidos oligárquicos neste País.
Responsável pela Coordenação Nacional para
o programa de expansão do Partido Democrata
Cristão, sempre contribuí com o apoio e a solida-
riedade dos meus ilustres companheiros da Co-
missão Executiva Nacional, especialmente dos
Deputados José Maria Eymael, l°-VIce-Presiden-
te; Paulo Roberto Cunha, 2°-VIce-Presidente; Ro-
berto Balestra, 39-Vi
ce-Presidente; Sotero Cunha,
Secretário-Geral; Professor Alberto Péres, 1°-Se-
cretário; Dr. Newton Rossi, 1o-Tesoureiro; Dr Ray-
mundo Magalhães Coelho e do Deputado Heli
Dourado, 1°-Vogal e com a proteção e a ajuda
de Deus, tive a sorte de concluir a gigantesca
tarefa que me foi delegada, faltando, apenas, o
registro do Diretório Nacional, ontem eleito, e o
conseqüente registro definitivo do Partido Demo-
crata Cristão.
Durante quinze meses me atirei à luta, implan-
tando núcleos dirigentes do Partido em diversos
Estados e Territórios, alterando Comissões Exe-
cutivas Regionais, para viabilizar ou fortalecer o
PDC, em muitos outros e promovendo entendi-
mentos para a filiação ao Partido de diversos
Constituintes, Deputados Estaduais e Líderes de
prestígio de diversos Estados, além de preparar
o caminho e receber compromissos no mesmo
sentido, de diversos outros para logo após a con-
clusão dos trabalhos da Assembléia Nacional
Consntuinte.
Aluta foi dura, árdua e envolveu grandes sacrifí-
cios, gastos e desgastes de toda ordem Só não
esmoreci ou desanimei pela proteção de Deus
e o apoio dos companheiros do Partido, especial-
mente dos mencionados e dos dirigentes regio-
nais.
Os resultados, porém, foram altamente com-
pensadores, porquanto entregamos, ontem, à no"
va Direção partidária um Partido unido, organi-
zado em vinte e un Estados, dois Territórios Fede-'
rais, quase dois mil Municípios, com doze Consti-
tuintes (um Senador e onze Deputados Federais),
um Governador de Estado, quarenta Deputados
Estaduais, grande número de Prefeitos, Vice-Pre-
feitos e Vereadores, após realizar uma Convenção
Nacional das mais memoráveis da história dos
partidos políticos brasileiros.
De fato, a I Convenção Nacional do PDC foi
festa marcante da democracia brasileira. Alificou
revelado que o Partido Democrata Cristão cres-
ceu, ganhou Identidade própria e unidade, pas-
sando a ser mtídarnente distinto dos demais parti-
dos políticos.
O 'resultado da movimentada e entusiástica
Convenção que ontem realizamos, com a eleição
unânime do Diretório Nacional e, em seguida,
de sua Comissão Executiva e do seu Conselho
FIscal, bem revela a coesão e a vitalidade do PDC.
Para chegar ao resultado de ontem um longo
caminho foi percorrido e muitos trabalhos foram
realizados.
O programa de televisão que, por tarefa a mim
atribuída, foi ao ar, em rede de emissoras de rádio
e televisão, a 15 de dezembro de 1987, a publica-
ção de vários números do Folhetim, publicação
partidária que criei, de separatas, com estatuto,
programa e mensagem e releases diversos, cons-
tituíram pontos positivos para chegarmos ao
grande acontecimento de ontem.
Também constitui ponto positivo a criação e
adoção do símbolo do PDC, bem assim do mate-
rial de divulgação ontem entregues aos compa-
nheiros da Convenção Nacional.
Ao Senador Mauro Borges entregamos um
PDC organizado, grande, forte e presente portodo
o território nacional e, dentro de poucos dias, farei
a entrega a Sua Excelênca do registro definitivo
que, certamente, o TSE nos concederá, porque,
amanhã, 2·1 de junho de 1988, darei entrada ao
respectivo pedido.
O PDC, Sr. Presidente, está pronto para crescer
e para subir ao Poder, nos diversos Municípios,
nos Estados e mesmo no País.
O novo Presidente, Senador Mauro Borges, tem
todas as condições de conduzir vitoriosamente
o nosso Partido.
Tenho certeza que para tanto não lhe faltarão
o apoio e a solidariedade dos companheiros do
Partido e a proteção de Deus
Peço que conste como parte integrante deste
pronunciamento a relação das Chapas eleitas pa-
ra comporem a Comissão Executiva Nacional e
o seu Conselho Fiscal.
, Agradecendo a presença e a colaboração dos
dirigentes, convencionais, parlamentares e líderes
dos diversos Estados, desejo aos eleitos, aos com-
panheiros do PDC de todo o País e ao nosso
Partido, grandes êxitos, esplêndidasvitórias e mui-
ta felicidade, saudando e parabenizando a todos
pela magnífica Convenção Nacional ontem reali-
zada e pela obtenção do registro definitivo que
estamos prestes a conseguir.
. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
DOCUMENTb's'A QUE SE REFERE O
ORADOR:'
'
PARTIDODEMOCRATA
CRISTÃO-
PDC
1a Reunião do Diretório Nacional
Cédula de Votação
CHAPA N° J
Para membros da Comissão Executiva Nacio-
nal:
Presidente -
Senador Mauro Borges Teixeira
(GO).
1°_Vice-Presidente -
Deputado José Maria Ey-
mael (SP).
2°-Vice-Presidente -
Deputado Jonival Lucas
(BA).
3°-Vice-Presidente -
Deputado João da Mata
(PB).
Secretário-Geral -
Deputado Sotero Cunha
(RJ).
1°-Secretário -
Deputado Jairo Carneiro (BA).
2°-Secretário -
Deputado Paulo Roberto Cu-
nha (GO).
1°-Tesoureiro -
Professor Alberto Péres (DF).
, 2°·Tesoureiro -
Deputado Roberto Balestra
(GO).
1°-Vogal-
Dr. Jorge Coelho de Sá (RJ).
2°-Vogal- Deputado Miraldo Gomes (BA).
3°-Vogal- Deputado Milton Barbosa (BA).
4°-Vogal -
Deputado Siqueira Campos (GO).
Líder na Câmara -
Líder no Senado -
1°-Suplente -
Deputado Jairo Azi (BA).
2°-Suplente -
Dr. Rosalvo Freire de Azevedo
(DF).
3°-Suplente -
Dr, Raymundo Magalhães Coe-
lho (MG).
4°-Suplente -
Dr. Jorge Prado Leite (SE).
50-Suplente -
Dr, George D'Lamare Lima
Queiroz (CE)
PARTIDODEMOCRATA
CRISTÃO-
PDC
Cédula de votação para eleição
do Conselho Fiscal da Comissão
Executiva Nacional
Para Presidente: Dr', Clésia PInhO Pires (DF).
Para Membros: Prefeito Waterloo Araújo (GO)
e Severino Crispim da Silva (PE).
Para S~p~ent~s: Dr. Vasco Brutto da Costa (DF),
Eusete DinízSIlveira (PA) e Neide Ramos Rocha'
(MT).



11458
Terça-feira 21
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988,
o SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB -
DF.
Pronuncíao seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, os principais jornais do País
abrem suas páginas hoje comnotícías sobre as
cenas de violência que marcaram o reencontro
da banda de rock Legião Urbana com o público
de Brasília, sua cidade natal. Ressaltam a ganància
que os promotores de show demonstraram" ad-
mitindo no recinto do estádio Mané Garrincha,
uma lotação superior aos cuidados com a organi-
zação, como se quisessem ganhar em uma única
, apresentação os lucros correspondentes à repe-
tição do espetáculo por pelo menos quatro vezes,
Cerca de 50 rrul jovens se, acotovelaram por
horas a fio, sujeitos ao frio implacável de junho,
para "vidrar" com os rapazes que daqui saíram
para outras bandas, em busca do sucesso.,
,
Como se não bastassem ,o atraso com qye
se iniciou o show e o .desrespeíto às normas
mínimas de prganização, tiveram os jovens de
conviver com irritadiços cevelos da Polícia Militar
conduzidos para o próprio gralTlado do Estádio,
O pior viria depois, Sr. Presidente. A pretexto
de alguns episódios comprometedores da segu-
rança do grupo (que os promotores não quiseram
ou não puderam evitar), ficou a platéia mais revol-
tada ainda com a falta de explicação para a não
continuidade do show, suspenso após menos
de uma hora do seu início,
'
O que se viu depois foi pancadaria, pisotea-
mento, apedrejamentos e, 'mais uma vez, a atua-
ção despreparada das forças de segurança, que
para impedir a ação de alguns baderneiros, acaba-
ram por agredir muitos jovens inocentes que lá
foram apenas em busca de lazer saudável.
Cabe ao Governo de,' Distrito Federal apurar
as responsabilidades, para que não fique a juven-
tude de Brasília à mercê de.eproveítadores e de
situações potenciais de violência, que poderiam
ter resultados trágicos em relação ao ocorrido.
(Muito bem!)
,
O SR. MÁRIo MAIA (PDT -
AC. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes há alguns poucos anos, o Líder sindical
Wilson Pinheiro, Presidente do Sindicato dos Tra-
balhadores Rurais de Brasiléia, no Acre, foi brutal-
mente assassinado pelas forças reacionárias que
passaram, de duas décadas para cá, a dominar
os siringais nativos, transformando-os em cam-
pos de pastagens.
Há poucos dias, um grupo de pistoleiros cercou
o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Xapuri,
e disparou tiros, resultando do atentado dois feri-
dos, os menores Manoel Custódio e Raimundo
Pereira, de 15 e 17 anos, respectivamente.
Sábado último, novamente, os bandidos, a
mando das mesmas forças, assassinaram covar-
demente o trabalhador rural e seringueiro lvair
Igino Almeida, membro do Sindicato dos Traba-
lhadores Rurais de Xapuri.
Em nenhum dos casos ousou o Governo iden-
tificar e punir os culpados. É sempre assim. O
crime é praticado, a impunidade garante o crimi-
noso e a violência, então, adquire feições de bola
de neve, o Governo é o principal culpado. O des-
respeito com que trata as questões mais direta-
mente ligadas aos interesses daqueles menos fa-
vorecidos, como os trabalhadores rurais sem-ter-
ra, os seringueiros, os índios e os habitantes das
periferias urbanas, os favelados; a indiferença, a
~
-
omissão do Governo para com essas populações
, é o principal estimulo para a continuidade e o
crescimento da violência. "
.
O atual Governo do Estado .dp AcrenêoJoge
à regra. Sua preocupação maioré'corri os reflete-
rés da média' eletrônica,'a televísâo; 'Os parcos
recursos do Estadosâo ge;tsj:qs,cPITl, propaqanda,
Os avisos, os 'alertas de nada 'adiantaram. O Go-
'verno do Estado do Acre sabia, como todos nós
sabemos, que esses crimes iam acontecer. Nada
fez para evitá-los e nada está fazendo para punir
seus mandantes e autores. A fmpunídade ,cçmti-
• nua e novos crímes acontecerão.
'Para que fique registrado nos AnClis gesta Cons-
. tituinte e também' para que-fique definitivamente
, esclarecida' n.ossa posição" transcrevemos ,tltle-
grama coletivo, ~ncaminhaqo ao goverpo do Es-
tado do Acre, que trata do, assunto:
"Repudtarnos assassinato Ivair Igino Al-
meida membro Sindicato Trabalhadores Ru-
rais Xapuri -
Acre, acreditando tal episódio
seja decorrente ausência providências Go-
vernamentaís finalidade apurar efetivamente
atentados anteriores. Nesse sentido solicita-
mos identificação e punição culpados -sob
pena seu Governo ser responsabilizado.tais
víolêncíaaCordíaís saudações.'
,
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente: (Multo
,b,em!)
.. O SR. PRESIDENTE (M~uro'Benevides) -
'Vamos proceder à verificação do quorum.
Os Srs. Constituintes que se encontramnas
bancadas queiram registrar os seus códigos de
votação. (Pausa.)
_
Os Srs, Constituintes acionem "sim", consiq-
nando a sua presença nesta verificação de qqo·
rum. (Pausa.)
A Presidêncíapede aos Srs. Constituintes que
tomem assento nas bancadas, aqueles que já se
encontram nas bancadas queiram acionar simul-
taneamente o botão preto do painel e a chave
sob a bancada, mantendo-os pressionados, até
que as luzes se apaguem.
'
(Pausa.)
(Procede-se à verificação)
O SR. PRESIDENTE (Mauro 'Benevides) -
-Todos os Srs. Constituintes já registraram sua
presença?
.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Os que não exercitaram o direito de consignar
a presença que o façam agora, atravésdos postos
avulsos. (Pausa.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Vai-se proceder ao encerramento da consignação
de presenças. (Pausa.)
Há, ainda, algum Constituinte para comparecer
ao posto avulso de consignação de presenças?
(Pausa.)
Encerrada a consignação de presenças. (Pau-
sa.)
Há, em plenário, 227 Srs. Constituintes.
Não há número para votação.
REGISTRARAMPRESENÇA OSSRS. CONSTf-
T(JINTES:
Presidente Mauro Benevides -
Adolfo Oliveira
-
Adroaldo Streck -
Adylson Motta -
Affonso
Camargo -
Afonso Sancho -
Albérico Cordeiro
-
Albérico Filho -
Alceni Guerra -
Aldo Arantes
,...:, Alércio Dias -
Alexandre Costa -
Alexandre
, Puzyna -"- Alfredo Campos-'--'"Aloisio Vasconcelos
-=-Aloysio Cheves-c-Alysson Paulinelli-
Amaury
Müllér-:..Mgelo Magalhães ---:Anna Maria Rattes
-:..Annibal Barcellos -
Antônio Britto -'-'-Antônio
Carlos Konder Reis-Mtonio Ferreira-AmáIdo
Moraes -'- Arnaldo Prieto -=- Artenir Werner -
Assis Canuto -
Átila Ura -
Augusto Carvalho
-
Benedita da Silva-
Beth Azize-
Carlos Alber-
to Caó -Carlos Chiarelli-
Carlos Cotta -
Carlos
De'Carli -
Carlos Mosconi -
Carlos Sant'Anna
-! Carrel Benevídes e-> Célio de Castro ~ Celso
, Dourado -
Chagas' Duarte -'- Chagas Rodriques
-'- Chito Humberto "- Christóvam Chiaradia -
Cid Carvalho -
Cláudio' Ávila~ Darcy Pozza -
Daso Coimbra -
DaviAlves Silva -
Delfim Netto
-
Délio Braz '- Dirce Tutu Quadros -
Djenal
Gpnçalves_- Domingos Juvenil- Doreto Cam-
panari -
Edison Lobão -
Edivaldo Motta -
Edmilson Valentim -
Eduardo Bonfim -
Eduar-
do Jorge --;-Eduardo ~~reira:- J::[}el Rodrigues
-EliézerMoreira -Enoc Vieira-Eraldo Tinoco
-
Eraldo Trindade -
Euclides Scalco -
Eunice
Michiles -
Fábio Feldmann -
FarabuliniJúnior
-
Felipe t".endes -
Fernando Cunha -
Fernan-
do Gasparian -
Fernando Gomes -
Fernando
Henrique Cardoso-
Fernando Santana-
Firmo
de Castro -
Florestan Fernandes -
Floríceno
Paixão -
Francisco Benjamim -
Francisco Car-
neiro -
Francisco Dornelles -
Francisco Küster
-
Francisco Rollemberg -
Francisco Sales -
Geovani Borges -
Geraldo Campos -
Gerson
Peres -
Gidel Dantas -
Guilherme Palmeira -
, Haroldo Uma ..:.-Hélio Duque -
Hélio'Manhães
,-'Henrique Córaova'- Hermes Zaneti -
Hum-
berto Lucena -llierê Ferreíra -Ibsen Pinheiro
,- Inocêncio Oliveira "":""lsmáel Wanderley -Is-
rael Pinheiro -
Itamar Franco -
Ivo Mainardi
-
Jarbas Passarinho -
Jayme Paliarin -
Je-
sualdo Cavalcanti -
João Agripino -
João da
Mata -
João de Deus Antunes -
João Lobo
-João Natal-Joaquim Bevilacqua-Joaquim
Sucena-Jofran Frejat-Jorge Arbage-Jorge
Bornhausen -
Jorge Medauar -
Jorge Vianna
-
José Agripino -
José Carlos GreCCO -
José
Carlos Sabóia ';"""7 José Costa -
José da Concei-
ção-José Dutra-José Egreja-José Fernan-
des -
José Fogaça -
José Genoíno -
José
Guedes :- José Jorge -
José Lins -
José Luiz
sé Luiz Maia -
José Melo -
José Paulo Bisol
-José Richa -José Tinoco -Júlio Costamilan
-
Jutahy Magalhães -
Koyu lha -
Lael Varella
-
Leopoldo Peres -
Leur Lomanto -
LevyDias
-
Lídice da Mata -:- Lourival Baptista -
Luís
Eduardo -
Luís Roberto Ponte -
Luiz Alberto
Rodrigues -
Luiz Gushiken -
Luiz Inácio Lula
da Silva -
Luiz Marques -
Luiz Salomão -
Maguito Vilela-
Manoel Moreira -
Marco Maciel
-
Marcondes Gadelha -
Marcos Perez Queiroz
-
Maria de Lourdes Abadia -
Mário Assad -
Mário Covas -
Mário de Oliveira -
Mário Lima
-
Mário Maia -
Matheus Iensen -
Maurílio Fer-
reira Lima -
Mauro Benevides -
Mauro Borges
-
Mauro Campos -
Mauro Sampaio -
Meira
Filho -
Mello Reis -
Messias Soares -
Moema
São Thiago -
Nabor Júnior -
Nelson Carneiro
-
Nelson Jobim -
Nelson Seixas -
Nelton Frie-
drich -
Ney Maranhão -
Nilso Sguarezi -
Nil-
son Gibson -
Octávio Elísio -
Odacir Soares
-
Oscar Corrêa -
Osmir Líma -
Osmundo,
,
,



Junho de 1988
< DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 21
11459
Rebouças -
Ottomar Pinto-
Paes de Andrade
-
Paulo Delgado-
PauloMacarini"-,PauloMin-
carone -
Paulo Paim -
Paulo Ramos -'-, Paulo
Roberto -
PauloSllva -'- PlínioArfUcla.Sampaio
-
Pompeu de Sousa --=- Rachid Saldanha.Derzi
. -
Raimundo Lira -
RenatoJohnsson ,- Rita
, Camata -,Roberto Augustp,- Roberto Freire
-
Robson Marinho-
Ronan:rito,"7-Ronaro <::or-
rêa -
Ruberval Pilotto-
Ruy Nedel -
Sérgio
Spada -
Sigmaringa Seixas -
Simão Sessim
-Siqueira Campos -Stélio Dias-Tadeu Fran-
ça.- Telmo Kirst-
UbiratanAguiar-
Valmir
Campelo.c-« Valter-Pereira -
Victor Faccioni-
.Victor Fontana -
Vilson Souza·- VingtRosado
.-,,:Vladimir Ralmeira- Waldeck Ornélas --'-Wal-
mor de Luca-
WIlsonMartins.
• I,
, O Sr. Amaral Netto -
Sr. Presidente, peço
a palavra,pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
. , .
•
\
>
{
, . O SR. AMARAL NEITO (PDS-, RJ. Sem
,r~l(isão.do orador.) ....,Sr. Presidente, meu nome
.l'Iãosaiu fiO painel. , ' ,
, O SR. PRESIDENTE (Mauro BêneviCles)'-
Consignada a presença do nobre' Líder'Amaral
Netto.
'
1
'
,
'
"
.
O Sr. Pimenta da Veiga -
Sr. Presidente,
peço a palavra,pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o-nobre Constituinte:
O SR: PIMENTA DA VEIGA (MG.'Sem reVi-
são do' orador.) -' Sr. Presidente, 'peço que se
consigne mínha presença: : , '
~
: ',:
:
O SR: PRESIDENTE {Mauro Benevides)·-
Consignada a presença do nobre ConstituintePi-
menta da Veiga.
.
O Sr. Jorge Hage -
Sr. Presidente, peço
a palavra,pela ordem.
O SR-.PRESIDENTE (Ma!lro Benevides):-
Tem a,palavrao nobre Constítuínte. ,
O SR. JORGE HAGE (PMDB .; BA Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, peço que
se consigne minha presença.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Consignada apresença do nobre ConstituinteJor-
ge Hage.
O Sr. José Thomaz Nonô -
Sr. Presidente,
peço a palavra,pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavrao nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ lHOMAZ NONO (PFL-
AL.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, peço
que se consigne minha presença.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Consignada a presença do nobre ConstituinteJo-
sé Thomaz Nonô.
A S.. Cristina Tavares-
Sr.Presidente,peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavraa nobre Constituinte.
A SRA. CRlS11NA TAVARES'(PE.Sem revi-
, são da' orádorá.) ......: -Si. Presíderite,peço que 'se
registre minha presença: .' " - . - ..
~
.~~~~
'"
~
~~_.
~
-
.~,
'. O SR. PRESIDENTE (Mauro'Benevides)-
Consignada. a presença é1à, nobre' Constituinte
,CristinaTavares.. , "
. -:-:,
-,.
, ,
• : O, SI{. PRESIDENTE (Mauro'Benevides)';-
Vemà Mesa e vaià publicação a seguinte comu-
nicação:
-
Exrrr' Sr. Presidente da Assembléia Nacional
p;>nsptüinte:.
' ..
_.
_ o
-
:-
Solicito a V. I;:x" .consíqnar nossa.presença. à
2!?1'Sessão da AssembléialSa~ional Constituinte.
.Sp~a.das,Sesllões, 20 de junhode 1988. -
. "t'auríclo.Correia '" Carlos.Beneeídes -
Áu~eo
,Mellp -
,Nyd~rBarbosa -r-t José Fontana de vãs-
concellos-José Moura"Jo,ão Paulo-
Vivalao
Barbosa-
EzioFerreira-
BemtoGama -Jósé
Serra -
Lúcia Vania~ José Lourenço -
Paes
Landim-
José CarlosVasconcelos'...:.- Bernardo
Cabral-
Mansueto de Lavor-c- Heráclito Fortes
-
AgassizAlmeida--"Miro Teixeira:...... Humberto
"Souto -
Juarez Antunes'-'- Francísco Pinto.
O SR. PRESIDENTE (Mau'ro Benevides) -
O Presidente da Câmara dós Deputados convoca
sessão da Câmara a realizar-sé amanhã, dia 21,
terça-feira, '~s 9 'horas, neste plenário.
O Presidente do Senado Federal solicita seja
comunicado aos Srs. Senadores que haverá ses-
são matutina do Senado Federal amanhã, dia 21,
?~ 1~ horas, ~o plenário do.Senado Federal.
"
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarãest-
Após a verificação de qUorum, compareceram
mais os Srs.: -
'. Eduardo Moreira-
PMDB; ManoelMoreira,-
PMDB; NIIsi:> Sguarezzi......: PMDB.
. ,IV7-E~CERRAMEriTO
o SR. PRESIQENTE (Mauro Benevides) _
"~ada mais havendoa tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OSSENHORES:
Abigail Feitosa -
PSB;Adauto Pereira-
PDS;
AdemirAndrade-
PSB;Adhemarde BarrosFilho
-
PDT; Aécio Neves -
PM'tiB; Afif Domingos
.:..- PL;"Agiipino de Oliveira Uma -
PFL;Airton
Cordeiro-
PFL;AirtonSandoval·- PMDB; Ala-
rico Abib -
PMDB; Albano"Franco -
PMDB;
Aloysio Teixeirá -
PMDB; Aluizio Bezerra -
PMDB; Aluízio Cámpos -
PMDB; Álvaro Antônio
-
PMDB; Álvaro Valle -
PL;AmilcarMoreira-
PMDB; Antero de Barros -
PMDB; Antônio Câ-
mara -
PMDB; AntônioCarlosFranco -
PMDB;
Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL; Antônio
de Jesus -
PMDB; Antonio Gaspar -
PMDB;
AntonioMariz- PMDB;AntonioPerosa-
PMDB;
Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL;Amaldo Faria de Sá -
PMB; Amold Fiora-
vante -
PDS; Arolde de Oliveira -
PFL; Artur
da Távola -
PMDB; Asdrubal Bentes -
PMDB;
BasílioVillani-
PTB;BenedictoMonteiro-PTB;
Bezerra de Melo-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bosco França -
PMDB; Brandão Monteiro
-
PDT; Caio Pompeu -
PMDB; Cardoso Alves
-
PMDB; CarlosAlberto-
PTB;Carlos Cardinal
-
PDT;Carlos Vmagre -
PMDB; Cássio Cunha
Uma -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César
Maia-'POT; 'Chag~s Né!o-
PMDB; Cleonâncio
.fqnseca- PFL;'Çosta Ferreira -
PFL; Cúnha
· Bueno-PDS; DáltonCanabrava-
PMDB; Darcy
·Deites -:- PMDB; Del Bosco Amaral -
PMDB;
Denisar Arneiro ...:.- PMDB; Díonísro Dal Prá -
'PF~; DiOlií~io .~age -
PFL; Dirceu Carneiro -
pMDB;,Pivfll~9 $uI;Uagy -
eFL; Domingos Leo-
nelli -
PMDB; Edésio Frias --:- PDr; Edivaldo
Holanda -
PL; Edrne Tavares -
PFL; Egídio
Ferreira Lima-
Pf:'IDB; EncoPegoraro -
PFL;
ErvinBonkc;>ski,-:-,P]13;Evaldo Gonçalves-
PFL;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha'-
PFL;Felípe che'idde ...:.:PMDB; Fere~ Nader -
· PTB;Fernando'BezerraCoelho-
rMDB; Feman-
do Lyra; Fernando Vel~sco -
PMDB; FlavioPaI-
o inferda Veiga"':'"PMDB; FlávioRocha- PL;Fran-
ça Teíxeíra-l- PMDB; FranciscoAmaral- PMDB;
'Francisco 'Coelho .:.....' PFL; Francisco Diógenes
'...:...·PDS; Francisco Rõssi .:... PTB; Furtado Leite
'",:", PFL; Gabrie) Guerreiro""": PMDB;
Gastone
Righi -
PTB;Genebaldo Correia-PMOS; Gené-
sio Bernardino -.:.'pMbB; Geovah'Aniarànte ~
PMDB; GeraldoAlckminFilho-
PMDB;' áeraldo
Bulhões -
PMDB; Geraldo 'AerryiTl9 -
'PMDB;
GeraldoMelo"':"'PMbB; GersonCamata-
PMDB;
GersonMarcondes""":' PMDB; Gil'César'- PMDB;
Gilson Machado -..:... PFL; Gonzaga Patriota' -
PMDB; Gumercindo Milhomem -
PT; Gustavo
de Faria-
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; Ha-
·roldo Sabóia -' PMDB;' Hélio Costa -
PMDB;
·Hélio Rosas -' PMDB;' Henrique'Eduardo Alves
-
PMDB; HomeroSantos -
PFL;IrajáRodngues
-
PMDB; Iram Saraivá ..:.- PMDB; Irma Pássoni
'-PT; IvoCersósiin'o'-PMDB; IvoLech-
PMDB;
Ivo Vanderlinde ......: PMDB; Jacy Scanaqatta -
PFL;Jamil Haddàd l-'- PSB; Jayme Santana -
PFL;Jessé Freire -
PFL;Joaci Góes -
PMDB;
:João Calmon -
PMDBi João Carlos Bacelar -
PMDB; João Cunha -
PMDB; João Herrmann
Neto -
PMDB; João Machado Rollemberg -
PFL;João Menezes-
PFL;João Rezek-
PMDB; .
Joaquim Francisco -
PFL;Joaquim Hayckei-
PMDB; Jonas Pinheiro .:...... PFL; Jorge Leite -
·PMDB; José Camargo-c- PFL;José Carlos Couti-
-nho -
PL;José Carlos'Martinez -
PMDB; José
'Elias-
PTB;José Freire--'-PMDB; José Geraldo
'- PMDB; José Ignácio'Ferreira -
PMDB; José
'Maranhão-
PMDB;-José MariaEyrnael- PDC;
José Mauricio -
PDT;José Mendonça Bezerra
...... PFL; José Tavares -
PMDB; José Teixeira
-
PFL;José U1ísses de Oliveira -
PMDB; José
Viana -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB; Julio
Campos -
PFL; Leite Chaves -
PMDB; Lélio
Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB;
Lezio Sathler -
PMÓB; Louremberg Nunes Ro- .
cha -
PTB;Luiz Freire -
PMDB; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana-
PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL;Manoel Ribeiro-
PMDB; Manuel Viana -
PMDB; MarceloCordeiro-
PMDB; MárciaKubits-
chek -
PMDB; MárcioBraga -
PMDB; Marcos
Uma -
PMDB; MariaLúcia-
PMDB; MárioBou-
chardet-PMDB; MattosLeão-
PMDB; Maurício
Campos -
PFL;Maurício Fruet -
PMDB; Mau-
ricioNasser -
PMDB; Mauricio Pádua -
PMbB;
Mauro Miranda -
PMDB; Max Rosenmann c->.
PMDB; Mendes Botelho -
PTB;Mendes Canale
-
PMDB; Messias Góis -
PFL; Michel Temer
-
PMDB; Milton Barbosa -
PDC; Milton Lima
-
PMDB; Milton Reis-
PMDB; Miraldo Gomes
-
PDC; Moysés Pimentel -
PMDB; Mozarildó



11460
Terça-feira 21
- ? -
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Myrian
Roberto Brant; Roberto Campos -
PDS; Roberto
Portella -
PDS; Narciso Mendes -
PFL; Nelson
D'Ávila -
PDT; Roberto Jefferson -
PTB; Ro-
Aguiar-PDT;NelsonSabrá~PFL;Nel50nWe~'
berto Rollemberg -
PMDB; Roberto Torres-
dekín -
PMDB; Nestor Duarte e-s- PMDB; Níón,".", ttr'lÇl1do Ar9gãS'.-
PMDB; Ronaldo Carvalho -
Albemaz -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PMDB; Rosa
Olavo Pires -
PTB; Olívio Dutra -
PT; Onofre
Prata-PMDB; Rose de'Freitas-PMDB;Rospide
Corrêa -
PMDB;Orlando Pacheco. -. PF,L; Os-
Netto -
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB;
mar Leitão ~ PFL; Osvaldo Bender -
PDS; Os-
Rubem Medina -
PFL;'Ruben Figueiró -
PMDB;
valdo Coelho -
PFL;Osvaldo Macedo -
PMDB;
Ruy Bacelar -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL;
Osvaldo Sobrinho -
PTB; OSwaldo Almeida -
SalatieJ Carvalho -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;
PL; Oswaldo Trevisan -
PMDB; Paulo Marques
'Santinho Furtàdo ....:.... P!"DB; Sérgio Brito -
PFL;
-
PFL; Paulo.Zarzur -
PMDB; Pedro Ceolin -
Sérgio Werneck -
PMDB; Severo Gomes -
PFL;, Percival Muniz -
PMDa Plínío Martins -
PMDB; SílvioAbreu -'PMDB;Sólon Borges dos
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo
ReIS -
PTB;·Sotero G:unha -
PDC; Teotônio
Rezende -
PMDB; Raquel Cândido; Raquel Capi-
Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -
beribe -
PSB; Raul Belém ~ PMD!3; Raul Ferraz
PMDB; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Spinellí -
-
PMDB; Renan Calheiros; Renato Bernardi -
PElS; (Ilduríco- Pinto -
PMDB; Vasco Alves -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo Izar-'- PFL;
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB;VictorTrovão -
Rita Furtadb'- PFL; Roberto Balestra -
PDC;
PFL; Vieira da Silva _
PDS; Vinicius Cansanção
-
PFL; VIrgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio
Guimarães -
PT;VitorBuaiz-
PT;WaldyrPuçlie-
si -
PMDB;.WIlson Campos -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) .!..-
Encerro a sessão, designando para a de amanhã,
dia 21, terça-feira, às 14 horas e 30 minutos, a
seguinte
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação.em primeiro turno,
do Projeto de'Constituição. '
(Encerra-se, a sessão às 16horas e 11 mi-
nuios.)



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL'CONSmOlNTE
.
' L6>ERANÇAS'NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL·CONSmOlNÍ'E
~
~
. .
,
~
.
PMDB
Valmjr Campelo
'Vicé-Uderes:'
Presidente:
Líder:
MessiasGôís.
Plínio ArrudaSampaio
ULYSSES GUIMARÃES
Nt:lson Jobim,
Aroldede Oliveii~'
José Genoíno'
, ,Vice-Uder no exercício
t:.valdO Gonç~ ,
. PL:
da-Liderança .
'Uder:',
19-Vice-Presid~nte:
..
Simão SesSim
Adolfo OlivelÍa .
MAURO:B~~'
Vice-Uderes: .
. Divaldo Suruagy
.
PauloMacarini.
."José Agripino Mala
AntônioBritto
Maurício Campos
'PDC
29-Vice-Presidente:'
Gonzaga Patrióta
. PauloPimentel
Líder;'
JORGE ARBAGE
"Osmír Líma .
José Uns
Mauro Borges
Gidel Dantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
Ubiratan Aguiar
PDS
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
Líder:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
Amaral Netto
Joaci Góes
PCdoB
NestorDuarte
Vice-Uderes:
29-Secretário:
AntonioMariz
Líder:
Victor Faccioni
Haroldo Uma
MÃRlOMAIA
Walmorde Luca
CarlosVirgílio
RaulBelém
RobertoBrant
Vice-Uder:
3°-Secretário:
MauroCampos
PDT
AÍdo Arantes
ARNAlJ)() FARIA DE SÁ
Hélio Manhães
Uder:
TeotonioVilela Filho
Brandão Monteiro
PCB
Aluizio Bezerra
Vice-Uderes:
LÍder:
NionA1bemaz
Roberto Freire
1v-Suplente de Secretário:
OSvaldo Macedo
AmauryMüller
Vice-L,íder:
BENEDITA DA SILVA
Jovanni Masini
Adhemat de Barros Filho
Fernando Santana
NelsonJobim
VIValdo Barbosa
Miro Teixeira
José Fernandes
2°-Suplente de Secretário:
RonaldoCésar Coelho
PSB
LUIZ SOYER
PTB
Líder;
Líder;
Ademir~
PFL
Gastone RJgbl
Líder;
39-Suplente de Secretário:
José Lourenço
Vice-Uderes:
SOTERO CUNHA
PMB
Vice-Uderes:
Sólon Borges dos Reis
Uder:
RobertoJefferson
Inocênciode Oliveira
EliasMurad
Ney Maranhão
Fausto Rocha
RicardoFiuza
Pf
PTR
GeovaniBorges
Uder:
Lfder: ,
MozariIdo Cavalcanti LuIz inácio Lula da sOva
Messias Soares



PMDB
cOMISSÃo DE
818'JEl11ATlZAc;ÃO
Presidente:
, .
Afonso Arinos-
PFL,:-;- RJ
J9-Vice-Presidente:
Aluizio Campos-
PMDB -
PB
2<'-VICe-Presidente:
BrandãoMonteiro -
PDT-
RJ
Relator:
Bernardocaliral- PMDB -!IM
PSB
BethAzize
PF:L
Eno<: Vieira
Jonas Pinheiro
FurtadoLeite
José Lourenço
GUson Machado
JoséTmoco
l:!ugoNa~eão
Mozari1do Cavalcanti
Jesualdo Cavalcante
V~_CamPêIo
João Menezes
PIfeS Landim
Jofran Frejat
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
PDS
Adylson Motta
Victor Faccioni
Bonifácio de Andrada
PDT
Bocayuva Cunha
LuizSalomão
PTB
Ottomar Pinto
PT
José Genoíno
PL
Afif Domingos
PDC
José Maria Eymael
RobertoBaUestra
PedoB
PCB
Fernando Sanlm1a
AldoArantes
PMB
Israel PinheiroFilho
Reunlões; terças. quartas e quintas-feiras.
Sec:ret.éM: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.
JaIbas Passarinho
José LuizMaia
Virgl1lo Távora
LysaneasMaciel
Joaquim Bevilácqua
Luiz Henrique
Manoel VJana
Márcio Braga
MarcosUma
Michel Temer
MiroTeixeira
NelsonWedekin
0c:táIIi0 Elísio
RobertoBrant
Rose de Freitas
<lduricoPinto
Vicente Bago
VJ1son de Souza
ZlzaValadares
PDS
BrandãoMonteiro
José Mauricio
FranciscoRossi
Gastone Righi
PTB
Antoniocarlos Konder
Reis
Dárcypozza
GersonPeres
PT
LuizInácioLula
PIInio Arruda
daSilva
SamPaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
SiqueiraCampos
PedoB
Haroldo Uma
PCB
RÇlberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonip Farias
Suplentes
PMDB
AécioNeves
AlbanoFranco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Dasó Coimbra
Délio Braz
EuclidesScalco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
José CarlosGrecco
José Costa
José Maranhão
JoséTavares
José Jorge
José Uns
José Lourenço
JoséSantana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
LuísEduardo
MarcondesGadelha
Mário'Assad
OsvaldoCoelho
PauloPimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PFL
AfonsoArinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
'
Antonio CarlosMendes
Thame
Ainaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
EiaIdo Tmoco
FrlDdsco Domelles
fllndsco Benjamim
Inoc!ncio Oliveira
Abigail Feitosa
José IgnácioFerreira
AdemirAndrade
José PauloBisol
Alfredo Campos
José RIcha
Almir Gabriel
José Serra
Aluizio Campos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
BernardoCabral
Milton Reis
CarlosMosconi
NelsonCarneiro
CarlosSant'Anna
NelsonJobim
Celso Dourado
NeltonFriedrich
Qd CarvaJho
Nilson Gibson
Cristina Tavares
OswaldoUma Filho
ggidio FerreiraUma
PauloRamos
Fernando BezerraCoelho
PimentadaVeiga
Fernando Gasparian
'PriscoVJana
Fernando Henrique Cardoso RaimundoBezerra
Fernando Lyra
RenatoVll1IlJla
FranciscoPinto
Rodrigues Palma
tIIIroIdo Sabóia
SigmaringaSeixas
João Calmon
SeveroGomes
João Herrnann Neto
Theodoro Meneies
José Fogaça
VlJ'giIdásio de Senna
José Freire
Wilson Martins
José Geraldõ
EDIÇÃO DE HOJE: Z4 PÁGINAS
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00 t
