República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÂRIO
ASSEMBLtlA .
ANO 11- N° 271
TERÇA-FEIRA, 28 DE JUNHO DE 1988
BRASÍLIA -
DF
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATADA295aSESSÁO DAASSEM-
BLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE, EM
27 DE JONHO DE 1988.
I -
Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
COMUNICAÇÕES
Do Sr. Constituinte Ivo Cersósimo, justifi-
cando suas faltas aos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte ocorndas no período
compreendido entre 20 e 26 do corrente.
Do Sr ConstItuinte Cunha Bueno, justifi-
cando suas faltas aos trabalhos da Assembléia
NacionalConstituinte ocorridas no período
compreendido entre 14 e 15 do corrente.
Da SI'" Constituinte Wilma Maia, solicitando
o abono de suas faltas aos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte.
PROJETO APRESENTADO
Projeto de Resolução n" 36, de 1988 (ANC)
(Do Sr. Adylson Motta) -
Proíbe viagem de
constituinte ao exterior.
PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Conces-
são da palavra aos constituintes, nos termos
do § 2
0 do art. 39 do Regimento Interno, tendo
em vista a inexistência de quorum para vota-
ção.
JOSÉ GENOINO- Autopromoção desen-
cadeada pelo Governo Orestes Quércia, Esta-
do de São Paulo.
ADYLSONMOTTA-
Afronta representada
ao Poder Legislativo com a reformulação do
Orçamento Geral da União através de decre-
to-lei. Apresentação de projeto de resolução
vedando a viagem de membro da Assembléia
Nacional Con;tituinte ao exterior até a ultima-
ção dos trabalhos de elaboração constítucro-
nal.
BENEDITA DA SILVA -
Articulação em-
presartal para rejeição, em segundo turno de
votação, da reserva a empresa brasileira da
exploração mineral no País, aprovada pela As-
sembléia Nacional Constituinte.
EDMlLSON VALENTIM -
Manifestação or-
ganizada pelo PC do B em Conceição do Ara-
guaia, Estado do Pará, de repúdio à não apura-
ção de responsabilidade no assassmato do ex-
Deputado Estadual Paulo Fontelles. Solídane-
dade aos trabalhadores canavieiros de Cam-
pos, Estado do Rio de Janeiro, na luta contra
a ação da UDR na região.
CHICO HUMBERTO-
Apoio à cnação do
Estado do Triângulo.
VICTORFACCIONI-
Revisão dos cálculos
dos proventos e beneficios das aposentadorias
e pensões da Prevrdêncía Social.
MAUROSAMPAIO -
Ciência e tecnologia
na agricultura nordestina.
ANTÕNIO DE JESUS -
Realização da 10
Semana Cristã de Artes, promovida pela Ass-
sociação Cristã Pró-Arte.
PAULORAMOS-
Articulação empresarial
para rejeição, em segundo tumo de votação,
de conquistas sociais aprovadas pela Assem-
bléia Nacional Constituinte.
DAVI ALVESSILVA-
Votação, pela Assem-
bléia Nacional Constituinte, de norma autorí-
zativa da realização de plebiscito VIsando à
criação do Estado do Maranhão doSul.
NELSON SEIXAS-
Realização da 8' Olim-
píada Especial de Excepcionais, São Caetano
do Sul, Estado de São Paulo.
LÉlIO SATHLER -
Indignação de entida-
des sindicais contra campanha publicitária
promovida pelo Banco do Brasil a propósito
da concessão de anistie da correção mone-
tária incidente sobre empréstimos tomados
por microempresários e pequenos e médios
produtores.
FIRMO DE CASTRO -
Acerto na decisão
da Assembléia Nacional Constituinte quanto
a regionalização dos orçamentos da Umão.
FRANCISCO KUSTER -
Revisão dos cál-
culos dos proventos e benefícios das aposen-
tadorias e pensões da Previdência Social.
FERNANDO GOMES -
Apoio à fusão de
emendas concedendo arusna da correção mo-
netána incidente sobre empréstimos tomados
por microempresários e pequenos e médios
produtores rurais durante o Plano Cruzado.
VICENTEBOGO -
Improcedência dos nú-
meros relativos aos custos da concessão de
anistia da correção monetária incidente sobre
empréstimos tomados por microempresános
e pequenos e médios produtores rurais du-
rante o Plano Cruzado. Necessidade e valor
da cnação de pequenas agroindústrias regio-
nahzadas.
EDUARDO JORGE -
Apuração do assas-
sinato de Margarida Maria Alves, Presidente
do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Ala-
goa Grande, Estado da Paraíba
PRESIDENTE (Mário Maia) -
Convocação
dos constituintes ao plenário para verificação
de quorum.



11602
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
,
,
Junho de 1988
ARNALDO PRIETO -
Desmentido, pelo
Embaixador Paulo Nogueira Batista, de notícia
publicada no "Jornal de Brasília", atnbuíndo-
lhe declarações a propósito da assinatura do
Acordo Nuclear brasileiro.
ALOíSIO VASCONCELOS -
Aposentado-
ria dos jornalistas aos vinte e cmco anos de
serviço.
JÚLIO CAMPOS -
Recuperação e conser-
vação da BR-364, Estado do Mato Grosso.
JÚLIO COSTAMILAN -Atualização, VIa fu-
turo texto constitucional, do valor das aposen-
tadorias, pensões e benefícios pagos pela Pre-
vidência Social.
PRESIDENTE -
Convocação dos consu-
tuintes ao plenário para verificação de quorum
PAULO DELGADO (pela ordem) -
Ime-
diata realização, pela Presidência, da verfica-
ção de quorum.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Paulo Delgado.
FERNANDO SANTANA(pela ordem) -
Ti-
tularidade da presidência dos trabalhos.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Fernando Santana
DIRCE TUTU QUADROS -
Real destina-
táno de vaias manifestadas durante sessão de
fundação do PSDB, erroneamente atribuídas
à oradora,
NELTON FRIEDRICH-
Palestra proferida
pelo político paraguaio Domingos Laino na
Universidade de Brasília.
IVO MAINARDI -
Estudos realizados pelo
Governo do Estado do Rio Grande do Sul para
subsidiar a instituição da política carbonifera
nacional.
MÁRIO MAIA -
Repúdio à política econô-
mica do Governo federal no tocante ao paga-
mento dos juros da divida externa.
HAROLDO LIMA -
Suspensão da dívida
da Coelba, Estado da Bahia, junto à CHESF,
em face da crise financeira existente na em-
presa.
VALMIR CAMPELO -
Elogio ao desem-
penho do Dr. José Carlos Mello à frente de
diversas Secretanas do Governo do Distrito
Federal
VLADIMIR PALMEIRA -
Conflitos existen-
tes na Fazenda Regional de Criação de Pinhei-
ral, Píraí,Estado do RIO de Janeiro, sob a admi-
nistração do Ministéno da Agncultura.
FRANCISCO AMARAL -
Pagamento, pelo
Brasilinvest, dos débitos com entidades finan-
ceiras
SIQUEIRACAMPOS -
Agradecimentos às
lideranças partidárias da Assembléia Nacional
Constituinte pelo apoio à criação do Estado
do Tocantins.
,
ÁLVARO VALLE"":' Contrariedade do ex·
Gbv~m~dor F~na Lima, do Estado do RIO de
Janeiro, à aprovação, pela Assembléia NaCIO-
nal Constituinte, de plebiscito a respeito da
acertação da fusão dos Estados da Guanabara
e do Rio de Janeiro.
IV-
Apresentação de Proposições
ADYLSON MOTTA.
PRESIDENTE (Ulysses GUimarães) -
Veri-
ficação de quorum.
. (Procede-se à verífícáção.) ,
PRESIDENTE -
Anúncio da inexistência
de quorum para votação. Convocação de ses-
sões da Câmara dos Deputados e da Assem-
bléia Nacional Constituinte para o dia 28, às
9h e 14h30min, respeclIvamente. Comunica-
ção de realização, pelo Senado Federal, de
.sessão no dia 28, às 10h.
V -
Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 295~ Bessâo, em ,27 de junho de 1988
Presidência dos Srs: Ulysses Guimarães, Presidente; Jorge Arbage,
Segundo-Vice-Presidente; e M.ário M.aia, Segundo-Secretário.
ÀS14:30HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
Acival Gomes -
PMDB;Adolfo Oliveira -
PL,
Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS;
Affonso Camargo -
PTB; Afonso Arinos -
PFL;
Afonso Sancho -
PDS; Agripino de Oliveira Uma
-
PFL; Albérico Filho -
PMDB; Alceni Guerra
-
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias
-
PFL;Alexandre Costa-
PFL;Alexandre Puzyna
-
PMDB; Alfredo Campos -
PMDB; Almir Ga-
briel -
PMDB; Aloisio Vasconcelos -
PMDB;
Aloysio Chaves -
PFL;Aloysio Teixeira -
PMDB;
Amaral Netto -
PDS; Amaury Muller -
PDT;
Antônio Carlos Konder Reis -
PDS; Antônio de
Jesus -
PMDB; Arnaldo Faria de Sá -
PMB;
Arnaldo Prieto -
PFL; Artur da Távola -
PMDB;
Assis Canuto -
PFL; Augusto Carvalho -
PCB;
Aureo Mello -
PMDB; Basílio Villani-
PTB; Be-
nedita da Silva -
PT; Bernardo Cabral -
PMDB;
Beth Azize-
PSB; Bonifácio de Andrada -
PDS;
Brandão Monteiro -
PDT; Carlos Alberto Caó
-
PDT; Carlos Chiarelli-
PFL; Carlos Cotta -
;
Carlos Sant'Anna -
PMDB; Carrel Benevides -
PTB; Célio de Castro -
; Chagas Duarte -
PFL;
Chagas Rodrigues -
PMDB; Chico Humberto-
PDT; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Sabóia
de Carvalho -
PMDB; Costa Ferreira -
PFL;
Crístína Tavares -
; Darcy Pozza -
PDS; Daso
Coimbra -
PMDB;DaviAlves SIlva-
PDS; Délio
Braz -
PMDB; Dionisio Dal Prá -
PFL; Dirce ,
Tutu Quadros -
PTB; Djenal Gonçalves -
PMDB;Edison Lobão -
PFL; Edmilson Valentim
-
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo
Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio
'Ferreira Lima -
PMDB;Elias Murad -
PTB; Eliel
Rodrigues -
PMDB;Eraldo Trindade -
PFL; Erí-
co Pegoraro -
PFL; Ervin Bonkoski -
PTB; Ete-
valdo Nogueira-
PFL; Euclides Scalco-
PMDB;
Expedito Machado -
PMDB;Fábio Raunheitti-
PTB; Farabulini Júnior -
PTB; Fernando Gaspa-
rian -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB; Fer-
nando Henrique Cardoso -
PMDB; Fernando
Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; Flo-
restan Fernandes -
PT; Floríceno Paixão -
PDT;
FranciscoAmaral- PMDB;Francisco Benjamim
-
PFL; Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco
Diógenes -
PDS; Francisco Küster -
PMDB;
Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rollemberg
-
PMDB; Francisco Sales -
PMDB; Gabriel
Guerreiro -
PMDB; Gastone Righi -
PTB; Geo-
vani Borges -
PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB;
Geraldo Campos -
PMDB; Geraldo Aeming -
PMDB; Gidel Dantas -
PMDB; Gilson Machado
-
PFL; Harlan Gadelha -
PMDB; Haroldo Lima
-
PC do B; Hélio Duque -
PMDB; Hélio Rosas
-
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB;
Hermes
Zaneti -
PMDB; Homero Santos -
PFL; Hum-
berto Lucena -
PMDB;Humberto Souto -
PFL;
Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB;
Inocêncio Oliveira -
PFL; Irajá Rodrigues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Israel Pmheiro -
PMDB, Ivo MainardI -
PMDB;Jairo Azi-
PDC;
Jairo Carneiro -
PDC; Jalles Fontoura -
PFL;
JamI1 Haddad -
PSB; Jarbas Passarinho -
PDS;
Jayme Santana -
PFL; João Agripino -
PMDB;
João Alves -
PFL; João Calmon -
PMDB;João
Castelo -
PDS; João de Deus Antunes -
PTB;
João Lobo -
PFL; João Machado Rollemberg
-
PFL; João Natal -
PMDB;João Paulo -
PT;
Joaquim Bevilacqua -
PTB; Joaquim Hayckel
-
PMDB;Joaquim Sucena -
PTB; Jofran Frejat
-
PFL; Jonival Lucas -
PDC; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge Medauar -
PMDB; Jorge Vianna
-
PMDB;José Carlos Vasconcelos -
PMDB;.Jo-
sé Costa -
; José Egreja -
PTB; José Freire
-
PMDB;José Genoíno -
PT; José Guedes -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Uns -
PFL;
José Lourenço -
PFL; José Maurício -
PDT;
José Melo -
PMDB; José Moura -
PFL; José
Paulo Bisol- PMDB;José Queiroz -
PFL; José
Richa -
PMDB; José Santana de Vasconcellos
-
PFL;José Thomaz Nonô -
PFL;Júlio Campos
-
PFL; Júlio Costamilan -
PMDB;Jutahy Maga-
lhães -
PMDB; Koyu lha -
; Lael Varella -
PFL; Leite Chaves -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB; Lídice da Mata -
PC do B; Lourival Bap-
tista -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo



Junho de 1988
DIÁRIODA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
11603
-
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;LUIz Alberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Salomão -
PDT; Lysâ-
neas Maciel-
PDT;Maguito Vilela-
PMDB;Mah-
sueto de Lavor -
PMDB; Marco Maciel -
PFL;
Marcondes Gadelha -
PFL; Mana de Lourdes
Abadia -'- PFL; Mário Assad -
PFL; Mário Maia
-
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Matheus Iensen
-
PMDB; Maurício Correa -
PDT; Maurílio Fer-
reira Ltma-c- PMDB;Mauro Borges -
PDC; Mau-
ro Sampaio -
PMDB;Meira Filho -
PMDB;Melo
Freire -
PMDB;Mello Reis -
PDS; Mendes Ribei-
ro -
PMDB;Messias Góis -
PFL; Messias Soares
-
PTR; Michel Temer -
PMDB; MIlton Uma-
PMDB; Moema São Thiago -
PDT; Mozanldo
Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL; Nabor
Júnior -
PMDB; Nelson Carneiro -
PMDB; Nel-
son JO~Im -
PMDB; Nelson Seixas -
PDT; Nel-
ton Friedrich -' PMDB; Ney Maranhão -
PMB;
Nilson Gibson -"- PMDB; Nion Albernaz -
PMDB:
Noel de Carvalho -
PDT; Octávio Elísio -
;
Odacir Soares -
PFL; OrlandoBezerra -
PFL;
Oscar Corrêa -
PFL; Osmir Uma -
PMDB; Os-
mundo Rebouças -
PMpB;
Q~oI1;1ar Pinto -
PMDB;Paes de Andrade -
PMDB;Paulo Delgado
-
PT; Paulo Mmcarone -
PMDB;Paulo Pimentel
-
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Roberto
-
PMDB;'Paulo silvá -
PMDB; Pedro Canedo
-
PFL; Pedro Ceohn -
PFL; Pompeu de Sousa
-
;Rachid Saldanha Derzi-
PMDB;Raimundo
Bezerra -
PMDB;Raquel Capiberibe -
PSB; Re-
nan Calheiros -
; Roberto Augusto -
PTB; Ro-
berto Brant -
; Roberto Freire -
PCB; Ronaldo
Carvalho -
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Rosa
Prata -
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;Ruber-
val Pilotto -
PDS; Ruy Bacelar -
J!'MDB; Ruy'
Nedel -
PMDB;Salatiel Carvalho -
PFL; Sandra
Cavalcanti -
PFL; Saulo Queiroz -- PFL; Sigma- .
ringa Seixas -
PMDB; Siqueira Campos -
PDC;
Tadeu França -
PDT; Telmo Kirst-
PDS; Ubira-
tan Aguiar -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL; Valter Pereira -
PMDB; Vicente Bogo -
PMDB; Victor Faccioni
-
PDS; VIlson Souza -
PMDB; Vingt Rosado
-
PMDB; Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir Pal-
meira -
PT; Ziza Valadares -
I -
ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A lista
de' presença registra o comparecimento de 122
Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, imciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procedera à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DE ATA
o SR. MÁRIO MAIA, Segundo-Secretário,
procede à leítura da ata da sessão antecedente,
a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. ADYLSON MOlTA, servindo como
Prímeíro-Secretárto, procede à leitura do seguinte
1'1 -
EXPEDIENTE
COMUNICAÇÓES,
Do Sr. Ivo Cersósimo, nos' seguintes ter-
mos:
Exrn" Sr. Deputado Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte.
O Constituinte abaixo assinado, vem mUI res-
peitosarnente à presença de Yossa Excelência,
expor, para em seguida, requerer p seguinte:
a) .consoante atestado médico em anexo, for-
necido pelo Departamento Médico desta Casa,
esteve ausente nas Sessões dos dias 20/6, 21/6,
22/6, 23/6, 24/6;
b) O estado de saúde impediu-me de compa-
recer às referidas Sessões o que regularmente
tenha feito.
Isto posto, requer o signatário, lhe seja conce-
dido o abono das refendas faltas que ocorreram
pelas razões acima expostas ,
.
Termos que,
P. Deferimentos
Brasília, 24 de junho de 1988. ...:.. Constituinte
Ivo Cersósimo.
Do Sr. Cunha Bueno, nos seguintes ter-
mos:
Ofício n° 177/88
Brasília, 23 de junho de 1988
Senhor Presidente,
Encaminho aVo Ex',.para os devidos fins, ates-
tado firmado 'por rnêdico Integrante do Depârtl'!-
mento Médico da Câmara dos Deputados, justifi-
cando minha ausência no periodo de 16 horas
do dia 14 até o dia 15 do corrente mês.
Na oportunidade renovo a V. Ex' protestos de
alta estima e distinta consideração. -
Deputado
Cunha Bueno, Quarto-Secretário.
Da SI'"Wllma Maia, nos seguintes termos:
Brasília, 23 de junho de '1,988
Senhor Presidente
. Com os meus cumpnmentos, venho a presen-
ça de Vossa Excelência a fim de solicitar seu pre-
cioso obséquio no sentido de que sejam abona-
das minhas faltas às sessões de votação no Plená-
rio da Assembléia Nacional Constituinte, por mo-
tivo de tratamento de saúde, conforme atestado
anexo, do Departamento Médico desta Casa,
Aproveito o ensejo para apresentar a Vossa Ex-
celência protestos de consideração e apreço. -
Wilma Maia, Deputada Federal.
PROJETO DE RESOLUÇÃO -
N9 36, de 1988 (ANe)
(Do Sr. Adylson Motta)
Proibe viagem de Constituinte ao exterior.
(ÀMesa)
A Assembléia Nacional Constitumte resolve:
Art. 10
É vedada a viagem de membro da
Assembléia Nacional Constituinte ao exterior, ain-
da que em missão oficial, enquanto em anda-
mento os trabalhos de elaboração do novo texto
constitucional.
Parágrafo único.
Excetuam-se da proibição
estabelecida no caput deste artigo os casos deter-
minados por motivo de saúde.
Art. 2°
Esta resolução entra em vigor na data
de sua publicação.
'
Art 3°
Revogam-se as disposições em con-
. trário.
Justificaçã~
A proibição sugenda .na presente proposição
tem por objetive agilizar os Já retardados trabalhos
de elaboração da nova Constituição brasileira, al-
vo de críticas dos mais variados segmentos de
nossa sociedade. chegando mesmo até a atri-
buir-se à morosidade nas decisões a difícil situa-
.çãoeconômica em que se encontra o País Acredi-
tamos que a medida, uma vez adotada. srqruflcaria
um expressivo avanço nas atividades constítum-
tes
.
,
Sala das Sessões, 27 de junho de 1988
ConstItumte Adylson Motta.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
É
evidente a falta de quorum em plenário para que
se dê cumprimento ao dISpOStO no art 39 do
Regimento Interno.
Com base no'§' 2° do art 39, a Presidência
concede a palavra ao constituinte que. dela queira
fazer uso, até que estejam presentes 280 Srs.
Constitumtes em, plenário, quorum necessário
para que se processe a votação em primeiro turno
do Ato das Dísposições ConstItuicionais Gerais
e Transitórias, que consta da Ordem do Dia.
Concedo a palavra ao nobre Constitumte José
Genoíno
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) .::Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, há certos fatos que acontecem nes-
. te País que nos chamam a atenção em razão
de uma particularidade. É o grau de conivência,
de adormecimento, de apatia, da falta de indigna-
ção com determinados acontecimentos políticos.
Refiro-me a um acontecimento que se está veri-
ficando em São Paulo O Governador de São Pau-
lo, Sr. Orestes Quércia, ultrapassou qualquer límí-
te de política malufista em termos de autopro-
moção, de fisiologismo, de apadrinhamento
Quer dizer, "o Maluf perante o QuércIa é pinto",
como diz o companheiro Chico Humberto É pin-
to mesmo. A corrupção se generalizou em São
Paulo, e os exemplos de autopromoção estão na
TV Globo, no Programa "Fantástico", com a "Se-
mana do Governador", que custa bilhões aos co-
fres públicos daquele Estado. E a população de
São Paulo vai ficar qumze a vinte dias num pro-
cesso penoso de racionamento de água, exclusi-
vamente porque as tubulações da Sabesp que
atravessam o rio Pinheiro estragaram-se por falta
de conservação.
Veja bem, Sr. Presidente, a que ponto chega
o descaso, a negligência e a falta de responsa-
bilidade com os interesses populares. Amanhã
essa população se revolta, fica indignada -
com
justa razão -
e aí vem o palavróno. "são uns
radicais", isso e aquilo. Mas a população de uma
cidade problemática como SdO Paulo vai ficar
de dez a quinze dias com racionamento de água
porque o Govemo não conservou as tubulações
da Sabesp. Dizem que é por falta de dinheiro
mas gastam quantias absurdas em autopromo-
ção do Govemador, que visa à PIesidência da
Repúblíca e a viabilizar a candidatura do enge-
nheiro que também foi responsável por esse setor



11604
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
da Sabesp, Sr. João Leiva, à Prefeitura de São
Paulo.
Tudo, hoje, em São Paulo gira em torno de
dois objetivos:de um lado,oSr. Orestes Quércia
querendo ser Presidente da República e, de outro,
tentando viabilizar o seu candidato à Prefeitura
de São Pauloque está em últimolugar nas pesqui-
sas. Aivale tudo: a autopromoção, o fisiologismo,
a propaganda desvairada, os acordos com os se-
tores mais reacionários de São Paulo, inclusive
o que está acontecendo agora com o Sr. Jânio
Quadros, com o setor do PFL,para viabilizar esta
candidatura.
Sr. Presidente, faço aqui estas denúncias e, ao
mesmo tempo, registro minha indignação com
a situação de descalabro que se está vivendo em
São Paulo.Por muito menos, Maluffoiidentificado
como o inimigo número um do povo brasileiro
E,agora, o Sr. Orestes Quércia governa São Paulo
pensando na prefeitura e na Presidência da Repú-
blica, e o resto é resto mesmo, Sr. Presidente.
É o que está acontecendo: uma situação dráma-
tíca, de descalabro administrativo, fisiologismo,
c1ientelismo e autopromoção. Isso é o que carac-
teriza o Governo Quércia, em São Paulo: de prin-
cipio e ideologia nem se fala, o que vale são os
interesses firmados na época da campanha eleito-
ral,são aqueles fiéisescudeiros do "Quercismo".
De nada valem os interesses da população Não
refiro ao estrago que o Sr. Orestes Quércia já
fez na área da saúde, o que fez com o funciona-
lismo público, o que está fazendo na área da Edu-
cação, o que fez no interior de São Paulo, em
termos de fisiologismo. A coisa foi mais longe:
há um descaso total com relação às necessidades
básica de uma cidade como São Paulo, cujo abas-
tecimento de água entrou em colapso em virtude
de má administração, descalabro e descaso, repi-
to, do Governo do Estado de São Paulo.
o SR. ADYLSON MOTTA (PDS -
RS.) -
Sr. Presidente, quero registrar o que vem ocor-
rendo hoje na administração pública federal no
que conceme ao Poder Executivo, que não tem
poupado meios e até palavras, muitas vezes, para
desrespeitar e afrontar esta Casa. Mas pior do
que ISSO são os atos do Poder Executivo, como
os jornais de hoje noticiam: "Revisão do Orça-
mento através de decreto-lei". Isto chega às raias
do deboche, é desrespeitoso, afronta o Congresso
Nacional, porque são 3 trilhões, 739 bilhões de
cruzados manipulados através de decreto-lei,sem
que a sociedade brasileiratenha idéia do que está
ocorrendo. Evidentemente, esse decreto, como
os duzentos já baixados pelo atual Governo,termi-
nará passando por decurso de prazo devido à
omissão do Congresso Nacional.Asubserviência
da eventual maioria no Congresso Nacionallevou
o Presidente da República a fazer essa alteração
orçamentária através de decreto-lei.
Faço este registro para mostrar até onde chega
o abuso: até as raias da desfaçatez, para não dizer
que é apenas uma desconsideração. Faço este
alerta porque quando for votada a nova Consti-
tuição, se aprovado o texto das "medidas provisó-
riascom força de lei",isso continuará sendo feito.
O que o decreto-lei faz hoje será feito através
dessas medidas provisórias, com a desvantagem
ainda de que a nova modalidade de decreto-lei
que está sendo aprovada é mais ampla, não tem
limite e não especifica qual é o tipo de matéria
sobre a qual poderá incidir,embora diga que os
efeitos seriam anulados, mas que o Congresso
teria de procurar soluções jurídicas para os mes-
mos.
Quero apelar aos Constituintes no sentido de
que no momento oportuno revoguemos -
e vou
propor a supressão -
o que hoje está contido
no texto constitucional, reintroduzindo a figura do
decreto-lei, embora de uma forma disfarçada. Fa-
ço isso para evitarque futuramente outro Governo
que venha a instalar-se de forma arbitrária como
este volte a usar esses instrumentos de exceção,
até para aviltar o Congresso Nacional nas suas
legítimas funções, que são a apreciação e a altera-
ção da Lei de Meios.
Quero também aproveitar esta oportunidade
para encaminhar à Mesa um projeto de resolução
que eu já havia anunciado e que diz:
"Art. 10
É vedada a viagem de membro
da Assembléia Nacional Constituinte ao exte-
rior, ainda que em missão oficial, enquanto
em andamento os trabalhos de elaboração
do novo texto constitucional.
Parágrafo único.
Excetuam-se da proibi-
ção estabelecida no caput deste artigo os
casos determinados por motivos de saúde.
Art. 2
0
Esta resolução entra em vigor na
data de sua publicação."
Este projeto de resolução tem apenas por finali-
dade ajudar a manter o quorum aqui na Casa,
principalmente neste momento em que já se co-
meça a vislumbrar muitas dificuldades para con-
seguir maioria e votar o segundo turno do texto
constituclonal.
A SRA. BENEDITA DA SILVA (PT -
RJ
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, quero tranqüilamente abor-
dar a questão da interferência política,que consi-
dero muito suave. Tomei conhecimento de que
houve uma reunião na sede da Shell, em que
se discutiu a utilização de recursos financeiros,
derramando alguns milhões de dólares na Assem-
bléiaNacionalConstituinte,para suprimir do texto
a decisão 9.a Assembléia Nacional Constituinte
na defesa da economia de mercado nacional, que
se refere principalmente ao nosso minério.
Sr Presidente, Srs. Constituintes, uma das mi-
nhas preocupações logo ao chegar a esta Casa
foi exatamente a de denunciar não só a interfe-
rência desse capital estrangeiro, mas também o
processo entreguista que estávamos tendo na
questão da exploração do subsolo por empresas
estrangeiras.
Na ocasião, ao denunciar as irregularidades
bastantes conhecidas, dizia que num País rico
como o nosso, com a população miserável, não
tínhamos leis que nos pudessem garantir pelo
menos um pouco de tranquilidade no que temos
de mais rico -
o nosso subsolo. Se o explorás-
semos com racionalidade, poderíamos acabar
com as chamadas dívidas interna e externa do
País. Precisamos tomar uma atitude, pois é inad-
missívelque haja uma interferência política desse
porte na Assembléia Nacional Constitumte, onde
os lobistas se reúnem e os jornais publicam que
eles evidentemente influenciarãoas decisões des-
te Plenário na segunda fase dos nosso trabalhos.
Eles pretendem suprimir exatamente aquilo que
consideramos importante e fundamental para
nossa Nação, a questão da exploração do subsolo,
cuja interferência estrangeira não se deve dar a
nívelde política, mas de economia. Esta Assem-
bléiaNacional Constituintegarantiu que ela possa
também fazer sua exploração a nível de fiscali-
zação e de maior poder de controle pelo capital
nacional. É impossível,então, que possamos con-
viver com esse estado de coisas e é icompatível
que possamos aceitar essa interferência. Por isso,
mais uma vezserei incansável, e amanhã, Sr. Pre-
sidente, estarei novamente denunciando ainda al-
gumas empresas fantasmas criadas pura e sim-
plesmente para dar respaldo e sustentação a es-
ses lobistas.
Agradeço a V. Ex' a atenção, mas gostaria que
a Assembléia NacionalConstituintepudesse olhar
para a gravidade dessa situação em que o lobby
está sendo colocado a nívelde jornais, para esta
mesma Assembléia
O SR. EDMILSON VALENTIM (PC do B -
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente,
Sr" eSrs. Constituintes,gostaria de registrar,nesta
oportunidade, dois eventos em que estivemos
presentes e que nos trazem uma importância sig-
níflcativa.
No domingo retrasado, dia 19, estivemos em
Conceição do Araguaia, no sul do Pará, numa
manifestação organizada pelo Partido Comunista
do Brasrldaquela cidade, pelo Sindicato dos Tra-
balhadores Rurais do Sul do Pará, pela Fetagri
e pela Contag. O objetivo dessa manifestação era
repudiar a impunidade do assassinato do ex-De-
putado Paulo Fontelles, advogado dos posseiros
naquela região, assassinato esse amplamente de-
nunciado como mais um trabalho da famigerada
e fascista União Democrática Ruralista, a UDR.
Com a nossa presença, com a presença do Depu-
tado Luís Nova, do Partido Comunista do Brasil
do Estado da Bahia, e com cerca de mil e qui-
nhentos manifestantes, esse grande movimento
marcou muito bem a solidariedade do povo de
Conceição do Araguaia e do sul do Pará e, ao
mesmo tempo, sua revoltae repúdio à atual situa-
ção em que se encontra o caso Paulo FonteUes.
Também manifestaram claramente o seu repúdio
aqueles Constituintes do Estado que apoiaram
as teses da UDR, ou seja, contra a reforma agrária
aqui na Assembléia Nacronal Constituinte.
Ontem estivemos também na cidade de Cam-
pos, norte fluminense, em uma assembléia dos
canavieiros, trabalhadores rurais, cortadores de
cana dessa Cidadefluminense e látivemos oportu-
nidade de levar nossa solidariedade à luta desses
trabalhadores rurais. Nessa ocasião, os trabalha-
dores rurais novamente manifestaram seu repú-
dio à (jDR,que naquela região representa os em-
presários e usineiros, patrões desses trabalhado-
res.
Sr.Presidente, Sr" e Srs. Constituintes,o Jornal
do Brasil -
de ontem denunciou que um dos
maiores, se não o maior caloteiro do Brasil, é
o usineiro Evaldo Enojosa, dono de duas usinas
de açúcar na região de Campos e membro da
UDR. Segundo aquele jornal, ele reafirmou publi-
camente que não pagará em hipótese alguma,
pois não tem condições para tal.
Faço questáo de registrar este fato, Sr. Presi-
dente, para caracterizaras pessoas que compõem
a UDR, essa entidade fascista, que tem alguns
representantes nesta Casa e ocupa espaço na tele-



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
11605
visão e na grande imprensa, de maneira a Incitar
à violência e arregimentar forças das mais conser-
vadoras e atrasadas do País contra a reforma agrá-
ria.
Esse episódio de ontem mostra que a UDR
é composta de assassmos, ladrões, caloteiros e
maus patrões, que não contribuem para o avanço
da democracia ou das soluções dos problemas
que afligem os brasileiros. Muito pelo contrário,
a UDR já mostrou com quem está compromis-
sada e o que representa. Nesse sentido, gostaría-
mos de reafirmar o apoio do Partido Comunista
do Brasil à luta dos canavieíros de Campos e
dos trabalhadores rurais, o apoio, enfim, a todos
aqueles que lutam pela reforma agrária Conci-
tamos todos os democratas, todos os brasileiros
que querem realmente fazer deste País uma socie-
dade moderna e, com isso marcar, o seu repúdio,
sua posição firme e Intransigente contra a famige-
rada União Democrática Ruralista.
Era o que tinha a dizer, Sr Presidente.
o SR. CHICO HCJMBERTO (PDT -
MG.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, SI'"'
e Srs. ConstJtuintes, mais uma vez o Movirpento
Cívico pela Unidade de Minas tenta passar a esta
Casa outra grande mentira. Tivemos oportunida-
de de ver, nos corredores do Anexo li, na passa-
gem para a BIblioteca, dois grandes painéis com
um lllapa de Minas Gerais, com uma região que
não é a do Triãngulo, que pretende a sua emanci-
pação, portanto, visualizando uma área que não
fará parte do futuro Estado do Triângulo, com
afirmações de que os prefeitos dos 71 municípios
que compõem a região que pretende emanci-
par-se assinaram um documento contra a eman-
cipação do Estado do Tnángulo Mentira desla-
vada. Temos o testemunho pessoal dos prefeitos
de Rio Paranaíba, Grupiara, Araguari, (Iberlândia,
Frutal, Capmópolís, Cachoeira Dourada, Patos de
Minas, Patrocínio, Campina Verde, Cascalho RICO
e Pednnopohs, que nos afirmam taxativamente
que não assinaram documento algum, nem para
este mentiroso, truculento, corrupto governador,
nem para o seu secretariado. Portanto, essa men-
tira está sendo desmentida, Sr. Presidente, através
de uma carta aberta feita pelo Prefeito de Frutal,
Celso Arantes Brito, contestando a afirmação de
que aqueles Prefeitos não teriam sido consulta-
dos. POIS bem, este Prefeito consultou sim, todos
os componentes do futuro Estado; e consultou
mais, todas as Câmaras de Vereadores, onde tam-
bém tivemos oportunidade de estar e de debater
essa proposta. Prova disto é que nesta Casa exis-
tem propostas sobre a cnação do Estado do
Triângulo aprovadas por todas as Câmaras de
Vereadores que fazem parte da região
E ele diz mais:
"Se eles lutam" -
aqueles que são contrá-
rios à emancipação -
"por uma causa que
entendem ser justa, da mesma forma é nossa
obnqaçâo lutarmos por aquilo que temos
certeza representar a mais cristalina vontade
de um povo, que, para concretizá-Ia, só pede
um plebiscito."
O argumento de que Minas é o equílíbno do
Brasil afronta as demais unidades da Federação.
Quanto maior o número de Estados melhor estará
assegurado o equilíbrio desta Nação.
MaiS à frente, diz o documento que o separa-
tISmO não é o movimento do povo do Tnànqulo
Mmeiro Não é e nunca foi.Sempre fomos separa-
dos do resto do Estado O que queremos é a
emancipação política, porque a emancipaçêo
econômica, financeira, cultural e social já a temos
há séculos Aliás, sempre a tivemos
Não podemos concordar é com essa intromis-
são nefasta, maléfica que faz hoje o governador,
financiando esse Movimento Cívico pela Unidade
de Minas com o dinheiro do Governo do Estado,
com o nosso dinheiro, gastando fortunas incalcu-
láveis para poder comover os brasileiros de Norte
a Sul deste País.
Por conta dISSO, Sr. Presidente, recebemos uma
circular, um telex passado ao governador pelo
presidente da OAB de Cascavel, do seguinte teor:
"Excelentíssimo Senhor
Governador Newton Cardoso
PaláCIO dos Despachos
Belo honzonte-
MG
Excelência
AOrdem dos Advogados do Brasil,subse-
cional de Cascavel, com jurisdição em deze-
nove comarcas no Paraná, indignada com
o expediente usado pelo Governo de Mmas
Gerais junto aos Constituintes, distribuindo
inclusive, cesta com comestiveis, para Impe-
dir seja autorizada consulta plebiscitária, re-
querida por duzentos rrul tnangulínos,mam-
festa sua reprovação por tão nefasta atitude,
Protesta contra ,a evocação de ilustres
emancipacionistas como Tiradentes e ou-
tros, para cercear a manifestação livrede um
povo, através da prática mais antiga e demo-
crática é que o plebiscito. Os Constituintes
de todo o Brasiljá aprovaram a consulta para
criar o Tocantins Negar a outras regiões do
Brasil com maior potencialidade e notória
auto-suficiência, como o extinto Terrítóno do
Iguaçu, Tnânqulo e outros, viria comprome-
ter historicamente a nova Constítutção.
Minas Gerais é territorialmente maior que
a França, e esta tem noventa e sete Estados.
A criação de uma nova unidade federativa,
não atenta contra a soberania nacional An-
tes, se constitui em mero ato de descentra-
lização administrativa. Somente as regiões
interessadas têm o direito de optarem livre-
mente, dispensando evocações que mais pa-
recem com "Joaquins Silvérios dos Reis"
Atenciosamente -
Dermeval Ribeiro
Viana, Presidente."
Sr. Presidente, não sendasó por isso, este MoVI-
mento Cívico pela Unidade de Minas, que quer
defender assim com tamanha ínsístêncraaquele
Estado, deveria defender a sua população. Para
citar um só exernplo.l hoje, quando conversava
com o candidato do PDT a Prefeito de Unaí,José
Eustáquio Costa, ele me fez uma observação pe-
quena, singela, mas da maior importância -
e
quero deixá-la aqui como sugestão a esses líderes
e aos componentes desse Movimento Cívico pela
Unidade de Minas. A cidade de Unaí,que está a
160 quilômetros de Brasíha, mas dentro do Esta-
do de Minas Gerais, não recebe um só sinal de
televisão, quer de Minas, quer de Brasília Se lá
chega televisão, vai via satélite, diretamente de
Manaus. Então, eles assistem à propaganda que
e feita em Manaus, dos candrdatos de Manaus,
do comércio de Manaus. Só não consomem em
Manaus, não gastam em Manaus, não Investem
em Manaus. Portanto, sugeriríamos ao MoVimen-
to Cívico que procurasse tomar conta da própria
casa, chegar e abrir a porta da cozinha, olhar
o seu quintal e 'ver como está
'
.
Nem disso tomam conta e querem se arvorar
como defensores dessa unidade de Minas Gerais
que nunca existiu.Fomos sempre explorados pelo
resto do Estado Queremos agora e temos certeza
de que vamos conseguirjunto aos nossos compa-
nherros Constituintes o direito de realizar apenas
um plebiscito:
.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS) -
Sr Presidente, Sfa' e Srs. Constitulntes, amanhã,
terça-feira, dia 28, esta Assembléia Nacional
Constituinte deverá votar, dentre outras matérias,
uma fusão de cerca de quinze emendas que tra-
tam da questão relacionada com a revisão dos
valores dos proventos dos atuais aposentados e
pensiomstas da Previdência SOCIal, a fim de que
seja restabelecido o poder aquisitJvo que ostenta-
vam à data da concessão do benefício. Para isso
estão sendo mobilizados aposentados e pensio-
nistas de todo o Brasil, através de suas associa-
ções que, acreditam, deverão concentrar aqui cer-
ca de três mil aposentados.
O Presidente da Federação das Associações
dos Trabalhadores, Aposentados e Pensionistas
do Rio Grande do Sul, Drvo Gervásio do Canto,
afirmou, neste fim de semana, à imprensa do
Rio Grande, que os aposentados aguardam com
grande expectativa a .aprovação da emenda, pois
ela "cornqírá uma injustiça que vem sendo prati-
cada há muitos anos". No entanto, afirma, ele,
"existem algumas divergências na área do Gov-er-
no. Este reclama por um prazo de vinte e quatro
meses para a atualização dos valores, enquanto
os aposentados querem tudo no máximo em doze
meses". A fusão proposta estabelece dezoito me-
ses, sendo seis para o levantamento dos valores
e mais doze meses para a execução do plano
a ser apresentado ao Congresso Nacional Esta
é uma das graves distorçôes da política do atual
Governo, que afirma "tudo pelo social", mas, na
prática, vem massacrando os assalariados de um
modo geral e os aposentados e pensíorustas em
particular.
Espero que a Constituinte decida, efetivamente,
em favor desta revisão, para que os aposentados
e pensionistas venham a ter aquilo que o Governo
está lhes negando, muito embora o seu direito
seja claro, já reconhecido pela lei em VIgor, de
tal forma quetodos os aposentados e pensionistas
que têm demandado no Judiciário têm obtido
junto à Justiça Federal, inclusive junto ao Tribunal
Federal de Recursos, decisão favorável contra o
baixo reajuste de seus proventos que vem sendo
promovido pela Previdência Social.
Sr. Presidente, é hora de o Governo pôr em
prática não só aquilo que anuncia de forma pro-
mocional, mas em termos práticos. É lamentável
que tenhamos que recorrer a uma decisão da
Assembléia Nacional Constituinte para a solução
de um problema que, a rigor, está aí, já com
suficiente amparo legal. A Constituinte determi-
nará que o Governo, em última instância, cumpra
o que dispõe a lei.



11606
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
1960-64
74,8
24,5
279,8
149,8
8,1
3,9
1964-68
79,9
27,4
314,6
141, O
8,0
6,7
1968-72
72,6
25.7
323,0
150,4
15,6
]8,6
1972-76
76,1
22,0
259,0
155,0
21,2
72,6
1976-80
76,4
18,4
220,5
153,8
24,0
103,4
1980-84
70,4
18,0
182,2
163,3
17,3
115,7
F'Dtvr'e : G Martine e R.C.
GarCIa, em "A Modernlzação AgrI
cola e a Panela do Povoff
,
in "G.Martined e R.C.Garcia,
em "Os
Impactos Raciais da Modernização Agrícola", Ed.Caetês, 1987.
Produção
per~~~ cc alQuns alImentos bá
s
í co s , H>:
- 1984
Kg / habitante / ano
Pesquisas Econômicas e SOCiais da Secretaria
de Planejamento da Presidência da República, co-
mo se pode observar pelo quadro a seguir.
Noventa e oito por cento dos produtores de
arroz da região (Nordeste) praticam essa cultura
com baIXO índice de modernização tecnológica,
ou seja, empregam técnicas de manejo de solo,
como a aração e a gradagem, realizadas com
a ajuda de fonte de potência humana; não utilizam
sementes selecionadas, adubos, corretivos de so-
lo, irrigação etc.
Nas regiões Sudeste, Sul e Centro-Oeste, ape-
nas 27%, 13% e 35% respectivamente de seus
produtores de arroz, encontram-se em situação
assemelhada.
No Nordeste brasileiro, segundo o lPEA, ne-
nhum agncultor conduz suas lavouras de arroz
com padrões considerados com alto nível de tec-
nologia, enquanto no Sudeste, Sul e Centro-Oes-
te, respectivamente, 29%, 72% e 30% conduzem
suas lavouras dentro do mais alto índice de utiliza-
ção de tecnologia.
Em relação à cultura do milho, 83% dos produ-
tores nordestinos empregam baixo índice de tec-
nologia moderna, contra apenas 23% e 48%, res-
pectivamente, dos produtores das regiões Sudes-
te e Sul que praticam ou se situam neste baixo
índice de modernização.
Idêntico quadro dá-se com a lavoura de algo-
dão, uma das prínclpais atividades nordestinas
situadas nos polígonos das secas, onde 77% das
propriedades agrícolas empregam quase ou ne-
nhuma tecnologia moderna em sua exploração,
enquanto na região Centro-Sul apenas 26% dos
seus produtores encontram-se em posição pare-
cida.
Apolítica de produção de alimentos apresentou
um declínio em relação a tradicionais culturas,
como o arroz, o feijão, a mandioca e o trigo, de
1960-4 a 1980-4, conforme quadro abaixo, ressal-
tando-se crescimento apenas em relação ao mio
lho e à soja.
sembléia magna e aos pequenos empresários e
ruralistas que, nestes dias, rumoreja em movi-
mento de lobby pelos corredores deste Parla-
mento o tema Ciência e tecnologia na agricultura
nordestina. Nosso mtento é retomar a tese de
que nos temos ocupados em seguidos pronuncia-
mentos, ensejando a que o Governo Federal bus-
que opções para uma política de desenvolvimento
industrial e <::gropecuário, no contexto de um Pro-
grama de Incentivos Fiscais à Ciência e à Tecno-
logia e das Zonas de Processamento de Expor-
tação, ZPEs, na hínterlàndía nordestina, a come-
çar pelo Cariri cearense.
A aplicação da ciência e tecnologia tem provo-
cado mudanças revolucionárias na atividade agri-
cola. Tais mudanças não se restringem, apenas,
ao processo de produção agrícola, mas, também,
se refletem nas áreas sociais, econômicas e políti-
cas da Nação
A Ciência agronômica moderna, em verdade,
tem agregado ao conhecimento humano notáveis
progressos em tecnologias agrícolas que têm
contribuído para a melhor utilização dos recursos
naturais, notadamente nas áreas de melhoramen-
to genético, manejo de solo, fertilização, irrigação
etc.
A aqrtcultura brasileira, notadamente a das re-
giões mais desenvolvidas, ou seja, a das regiões
Sul, Sudeste e Centro-Oeste, tem, por motivos
diversos, principalmente os ligados à capacitação
de sua mão-de-obra, se apropriado de forma cor-
reta dessas tecnologias, para alcançar melhores
níveis de bem-estar social de suas populações
e, com excedente de produção agrícola, contribuir
não apenas para o abastecimento de outras re-
giões do Brasil, como para a obtenção de divisas
tão necessárias para a economia nacional.
A região Nordeste. infelizmente, por ação de
diversos fatores conhecidos de todos os brasi-
leiros, não tem participado desse processo de mo-
dernização de sua agricultura, mantendo-se em
situação estática tecnologicamente, como bem
demonstram estudos realizados pelo Instituto de
soja
t r i go
milho
mandIoca
feijão
arroz
Per
í odo
E esta Assembléia Nacional Constituinte já dis-
pôs, neste primeiro turno, um críténo mais ade-
quado para o cálculo dos benefícios dos aposen-
tados e pensionistas, daqui para o futuro
Resta, agora, conseqüentemente, restabelecer
a situação dos atuais aposentados e pensionistas,
que estão Vivendo uma hora dramática. Basta
lembrar que 70% dos atuais aposentados rece-
bem somente 95% do salário mírumo,
Eis, pois, um assunto que merece, efetivamen-
te, a atenção de todos os Constituintes e a aprova-
ção desta Assembléia.
Encaminho junto, como parte integrante deste
meu pronunciamento, cópia do texto da fusão,
com os respectivos nomes dos autores da pro-
posta em causa.
Documento a que se refere o orador:
CÂMARA DOS DEPUTADOS
FUSÃO DE EMENDAS
"Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Requeremos a V. Ex", nos termos regimentais
(§ 2°,art. 3° da Resolução na 3/88-ANC), a fusão
da (s) EMENDA (s) 2P00006-1, 2P00096-7,
2P00891-7, 2P00836-4, 2P01473-9, 2POO006-1,
2P00920-4, 2P01781-9, 2P01l98-5, 2P01719-3,
2P00321-4, 2POO607-8, 2POO803-S, 2P01028-8
e 2P00296-0 resultando no seguinte texto:
"Art.
Os benefícios de prestação continua-
da já concedidos pela Previdência SOCial à data
da promulgação desta Constituição terão seus
valores revistos a fim de que seja restabelecido
o poder aquisitivo que ostentavam à data de sua
concessão.
Parágrafo único
Os benefícios reajustados
nos termos do "caput", serão pagos em até 18
meses, reservados os primeiros
6 meses para
a apresentação do plano ao Congresso Nacional."
Sala das Sessões,
de
de 1988. -
Autor: Farabulini Júnior, Emenda: 2PO0006-1
Destaque: 179 -
Autor: Floriceno Paixão
Emenda: 2P01473-9 Destaque: 858-Autor: Ar~
naldo Faria de Sá, Emenda: 2P01781-9 Desta-
que: 1446-
Autor: Antônio de Jesus, Emenda:
2P00920-4 Destaque: 1387 -
Autor: Eduardo
Jorge, Emenda: 2PO1198-5 Destaque: 1744 -
Autor: JúHo Costamilan, Emenda: 2P00803-8
Destaque: S/D -
Autor: Jorge Uequed, Emen-
da: 2P00836-4 Destaque: 771-Autor: Antônio
Carlos Mendes Thame, Emenda: 2P00096-7
Destaque 220 -
Autor: Ottomar Pinto, Emen-
da: 2POOOO6-1 Destaque: 1362 -
Autor: Aluizio
Campos, Emenda: 2P01719-3 Destaque: 2000
-
Autor: Renato Vianna, Emenda: 2P00321-4
Destaque: S/D -
Autor: Siqueira Campos,
Emenda: 2P01028-8 Destaque: 280 -Autor: Ri-
cardo Izar, Emenda. 2P00296-0 Destaque: 609
-Autor. Gandi Jamil, Emenda: 2P00607-8 Des-
taque: S/D -
Autor: Nelson Sabrá, Emenda:
57 Destaque: 310-
Autor:VdsonSouza, Emen-
da: 2P00891-7 Destaque: 380.
O SR. MAURO SAMPAIO (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs, Constituintes, trago à consideração desta As-



Junho de 1988
.
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
11607
pode contribuir para a quebra da imobilidade tec-
nológica nacional.
Para finalizar, recolocamos, mais uma vez, as
prioridades para um Programa de Ciência e Tec-
nologia, no contexto do que já apresentamos nes-
ta Constituinte, e publicado no seu Diário n' 185,
Ano 11. págs. 7368/9, de 20 fevereiro do ano em
curso, em que assestamos que um programa de
subsídios e incentivos fiscais para tal área é de
tanta Importância, oportunidade e urgência, e "de-
ve levar em consideração as condicionantes so-
ciais e culturais do meio físico e
o instituto de
novos parâmetros de ação eficientemente comu-
nitária", dentro das seguintes pnondades: a) -
desenvolvimento e testes de novas tecnologias
para aplicação em regiões em desenvolvimento
do País: b) -
adaptação de tecnologias existentes
à condicionantes destas regiões: e c) -
transfe-
rências destas tecnologias.
Repomos, outrossim, a nossa defesa em favor
da criação das Zonas de Processamento de expor-
tação, ZPEs a começar pelo Cariri cearense, com
saida ao comércio exterior pelo porto de Mucu-
ripe, a exemplo do que defendemos, nesta tribuna,
a 20 deste mês dejunho, pela interseção daquela
região com todo o interior nordestino. Do Ceará
à Pemambuco, à Paraíba, ao Rio Grande do Norte
e ao Piauí, pela força da moderna mfra-estrutura
do Distrito Industrial ali existente, o melhor do
Ceará, depois da Capital, com a qual e com as
demais urbes nordestinas se comunica por ferro-
via, por estrada pavimentada e por um moderno
aeroporto, e pela necessidade de captarem incen-
tivos para o renascimento, a reorganização e a
modernização de seu parque mdustrial.
O ideal, em suma, seria o atrelamento de nosso
Programa de Incentivos Fiscais à Ciência e à Tec-
nologia, ao Decreto que cria as Zonas de Proces-
samento de Exportação, ZPE, no Nordeste, apro-
ximando-se, destarte, as Universidades e escolas
técnicas brasileiras das estruturas produtivas da-
quela região prerruando-se, outrossim, o talento
caboclo, a cnatIvidade matuta.
Iniciativas dessa ordem é de que precisa o Nor-
deste brasileiro para vencer a crise que o asso-
berba. Que os Ministros da área econômica e
os técnicos do setor financeiro do Governo amal-
gamem seus conhecimentos téCnICOS, seus prin-
cípios morais e seus sentimentos de brasilidade,
visando deter, enquanto é hora de pautarmos tal
saída na escrita desta Carta Magna o Nordeste
na sua marcha fatídica para o abismo insondável
que ameaça tragar sua gente, sem saída outra,
senão emigrar para o Sudeste, o Sul e o Centro-
Oeste, quando deveria estar semeando e forman-
do celeiros de suas colheitas para exportar, após
abastecer-se, a exemplo do que fazem os dois
grandes gigantes do Continente -
os Estados
Unidos e o Canadá -
os maiores exportadores
no setor primáno, no mundo.
Era o que tinhamos a dizer.
O SR. ANTÓNJO DE JESUS (PMDB -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr Presidente,
Srs. Constituintes, desejamos, no momento, re-
gistrar o bem-sucedido empreendimento da As-
sociação Cristã Pró-Arte, ao promover a ISemana
Cristã de Artes de 18 a 25 de junho deste ano.
Esse evento, na realidade, constitui não apenas
uma excelente oportunidade para valorização da
produção cultural sob as suas diversas formas
irrisórios níveis de poupança, que dão origem ou
deságuam em baixo ou nenhum investimento em
tecnologias por parte dos produtores, o que re-
dunda em uma pequena produção, com insigni-
ficante oferta de excedentes para o mercado, con-
forme quadro que a seguir apresentamos:
vatização dá economia, e está a caminho de cons-
tituir-se a grande força econômica no mundo,
sobrepujando o capitalismo e o comunismo.
Deve-se fomentar, com urqência, programas
de distribuição de sementes geneticamente me-
lhoradas, acoplando-se os trabalhos da Empresa
Brasileira de Pesquisas Agropecuárias -
Embra-
pa, aos da Irrigação e aos da Ciência e Tecnoloqra,
para o que devem atentar os Ministros Vicente
Fialho, Luis Henrique e lris Rezende.
o
A educação, por prioridade no campo, consti-
tui-se o mvestimento mais produtivo nas econo-
mias agrícolas pobres, para o que defendemos
e buscamos o aumento de despesas destinadas
a levar novos conhecimentos aos trabalhadores
rurais. A melhoria da Educação permite ao traba-
lhador rural produzir mais fisicamente com os
recursos existentes e elevar a produnvidade, pois
aprimora a capacidade de o agncultor adquirir,
interpretar e avaliar informações sobre novos in-
sumos e técnicas.
Deve-se, urgentemente, estimular a adoção de
máquinas e implementos agrícolas que exijam
baixa demanda de potência, principalmente,
aquelas com tração animal que possibílítam aos
produtores semearem suas lavouras nas épocas
mais propícias e, ao mesmo tempo, oferecerem
às plantas condições ambientais para o seu de-
senvolvimento.
A FAO considera um mínimo de 0,5 Hp/ha
(meio cavalo-vapor/hectare) para que se tenha
uma agncultura efíciente. Na região nordestina,
esse índice atinge apenas 0,07 Hp/ha (sete centé-
simos de cavalo-vapor/hectare), ou seja, não se
dispõe nem de 0,1 Hp/ha (um décimo de cavalo-
vapor/hectare) do que recomenda aquela organi-
zação mundial.
A par dessas considerações, vale salientar que
a Cemag -
Ceará Máquinas Agrícolas, empresa
privada, com sede em Fortaleza, tem sido pioneira
nessa abordagem de aumentar o índice de mo-
dernização tecnológica da região nordestina, ao
desenvolver pesquisas na área de maquinários
e implementos agrícolas de tração animal, fabri-
cando-os A Cemag desenvolveu tecnologia pró-
pria, moldando-se, ao que sabemos, por expe-
riência similar à França, mas sem buscarsoluções
lá fora, e mostrando como a iniciativa privada
_-----a~ MIXO l\lVEL
DE RECEITA J----_
Esta situação estática em relação à moderru-
zação tecnológica no campo, quadro que apre-
senta pouca tendência a modificar-se, configura
o denominado círculo viCIOSO da pobreza do sub-
desenvolvimento, onde, devido a baixa produti-
vidade dos fatores terra e trabalho, alcançam-se
A ruptura desse quadro, desse círculo vicíoso
de pobreza, não pode ser atmgido por medidas
anão ser globalizantes, onde o universo das cau-
sas que alimentam esta situação seja atacado por
medidas politicas que viabilizem a adoção de tec-
nologias adequadas à realidade do agricultor nor-
destino.
Neste quadro de políticas, aquelas que favore-
cem a introdução de tecnologias simples, não
sofisticadas, devem preferencialmente, receber
prioridades, pois, assim não sendo, pouco se al-
cançará, tendo em vista que as mais modernas
tecnologias são exigentes, primordialmente, em
mão-de-obra qualificada, fator sabiamente caren-
te no Nordeste, a nível de propriedade rural
Outro fator limitante, no nosso quadro econô-
mico vigente, é a escassez de capital, fato que
deve ser levado em consideração e mesmo refor-
ça a primazia que deve ser dada à seleção de
técnicas a serem colocadas à disposrçâo da lavou-
ra da região nordestina.
Quanto ao crédito rural, os produtores nordes-
tinos são menos participativos do que os das re-
giões Sudeste, Sul e Centro-Oeste, pois apenas
25% dos agricultores nordestmos foram assis-
tidos pelo crédito do Banco do Brasil, BB contra
32%, 42% e 31 % respectivamente, do Sudeste,
Sul e Centro-Oeste.
Soma-se ao exposto o problema da irrigação
-
fator imprescindível para a agricultura daquelas
plagas banhadas de sol -
que, para sermos rea-
listas, alcançará, a curto e médio prazos, apenas
reduzido número de produtores, apesar dos esfor-
ços do Ministério da Irrigação, em boa hora criado,
na conjugação dos trabalhos do Departamento
Nacional de Obras Contra as Secas -
DNOCS,
e da Companhia de Desenvolvimento do Vale do
São Francisco -
Codevasf.
Deve-se iermentar o cooperativismo como, a
par do planejamento e organização das comuni-
dades interioranas, como capaz de restaurar a
economia rural com base na produtividade agrí-
cola, a exemplos dos kibutz Israelenses e das
comunas soviéticas e, como ocupação fundiária
exemplar para os sem-terra, a experiência do bea-
to José Lourenço, um dos seguidores do Padre
Cícero, no lugar Caldeirão, no Cariri cearense.
Hoje, 27, Dia Intemacional do Cooperativismo,
vale lembrar que o cooperativismo fortalece a prí-
BAIXO !':l\'EL
DE 11I,TESTIMEl\TOS
Hl
TECKOLOG IA



11608
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Junho de 1988
mas, acima de tudo, confirma o relevante papel
de uma associação cristã no terreno artístico da
capital do País Trata-se, com efeito, do primeiro
evento de artes realizado em Brasília por uma
entidade com essas características.
Outrossim, chamamos a atenção da comuni-
dade para a variedade abrangida pela mostra,
contando com a apresentação de peças teatrais,
poesias, música, pintura e fotografias. Na oportu-
nidade, cumpre-nos parabenizar os artistas expo-
sitores peja elevada qualidade dos trabalhos apre-
sentados.
Ao mesmo tempo, portanto, dirigimos nossas
congratulações aos organizadores da Semana
Cristã de Arte por reunirem, de uma só vez,nomes
já consagrados no setor artístico ao lado de novos
talentos, de forma a permitir a efetiva difusão da
criação cultural, abrindo, de fato, caminho para
a realização de outros eventos no futuro.
Sobretudo, devemos enaltecer a importância
da mostra, que mspírada, afinal pelo pensamento
Cristão, se processa de modo a resguardar os
ínsubstítuíveís valores éticos e morais dentro da
concepção artística.
Diante disso, esperamos que outros exemplos
mais sejam somados a essa iniciativa, revelando
o potencial criativo do homem, transmitindo o
legado cultural entre as gerações e, na mesma
medida, preservando os supremos ideais cristãos.
Resta-nos dizer, sobretudo, que realizações co-
mo essas renovam a crença geral na capacidade
de o homem aperfeiçoar a realidade que o cerca,
transfenndo a sua obra pessoal o melhor de si
e, no conjunto, prestando um esplêndido serviço
de valorização da própria vida.
Reiteramos, portanto, nossas felicitações ao tra-
balho desenvolvido pela Associação Cristã Pró-
Arte, conferindo enorme incentivo em benefício
dás diversas formas de expressão artística e cultu-
ral. Diante de tal atitude e reconhecendo o suces-
so da I Semana Cristã de Artes, cabe-nos, final-
mente, na expectativa de poder vir a assistir a
novas iniciativas semelhantes, externar, mais uma
vez apenas, a nossa satisfação em relação ao em-
penho dos organizadores da mostra e ao nível
dos trabalhos apresentados pelos artistas partici-
pantes
o SR. PAULO RAMOS (PDT -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr' e Srs.
Constituintes, ficamos estarrecidos com notícias
publicadas, na semana passada, em vários jornais
do País, alertando os Constituintes para a realiza-
ção de uma reunião no Estado do Rio de Janeiro
com representantes das multinacionais. Estas
pretendem influir na decisão da Assembléia Na-
cional Constitumte para modificar parte do texto
aprovado no primeiro turno de votação. O estarre-
cimento se baseia em inúmeros fatos, mais espe-
cificamente em um. Disse a imprensa, e não hou-
ve desmentidos, que os representantes das multi-
nacionais dispunham de milhões de dólares para
influir na Assembléia Nacional Constituinte. E,
pior ainda, a própna imprensa coloca a fotografia
de Constituintes que compõem a liderança do
chamado "Centrao".
Dentre os itens enumerados para modificação,
no segundo turno de votação, há alguns vmcu-
lados aos direitos sociais, aos direitos dos traba-
lhadores e à questão econômica.
Pretendem, então, as multínacíonais, a1egada-
mente pela influência do dinheiro, ou melhor, dos
dólares, modificar a remuneração suplementar
para as férias, o aVISO prévio proporcional ao tem-
po de serviço, a greve no serviço público -
e
no referente à greve, Sr. Presidente, os servidores
públicos já a estão fazendo; a greve já existe no
serviço público. E preCISO, então, adequar a legis-
lação à realidade social -
turno de seis horas,
atividades ininterruptas e a nacíonahzação da ex-
ploração dos recursos minerais, além do tabela-
mento dos juros.
Não fora a insinuação ou a afirmação de que
o objetivo seria comprar as consciências dos Srs.
Constitumtes, seria aceitável se cada um estivesse
disposto a reformular as suas posições também
Mas não pela força do dinheiro.
Por esta razão, assomo a esta tribuna com o
objetivo de alertar as Sr' e Srs. Constituintes para
o fato de que o texto foi aprovado com os votos
dos Constituintes, e aqueles que alterarem o seu
voto nas questões vinculadas à matéria divulgada
na semana passada estarão sob suspeição e serão
naturalmente denunciados. Asociedade está des-
crente da Constituinte, se distancia dela, mas está
atenta ao que acontece na Assembléia Nacional
Constituinte E os verdadeiros democratas, os ho-
mens responsáveis desta Casa, não poderão per-
mitir que permaneçam no anonimato aqueles
que, sob qualquer alegação, vendam as suas
consciências. Não podemos permitir isso. Não
acredito que aqueles que votaram as emendas
que hoje constam do texto terão coragem de mo- '
dificar o seu voto, sabendo que serão alvo da
pedra de corruptos, de vendilhões da pátria Não
vamos aceitar. Esses constituintes serão conhe-
cidos. Todas as votações estão registradas nos
Anais da Casa, e o voto de cada um já é conhecido.
Vamos sim, preservar o texto naquilo que há de
avanço. Vamos discutir, democraticamente, as
possibilidades de mudanças, nunca pela interfe-
rência do capital estrangeiro, nunca pela venda
das consciências, mas, acima de tudo, pela res-
ponsabilidade que cada um, aqui, tem. E os líde-
res do "Centrâo", que apareceram nas fotografias
e nos jornais, têm a obngação de assomar à tribu-
na e desmentir tudo, porque se não o fizerem
estarão assumindo, previamente, a pecha de cor-
ruptos.
O SR. DAVI ALVES SILVA (PDS -
MA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, chegamos à semana em que será votada
a emenda que prevê realização de um plebiscito
visando à criação do Estado do Màranhão do
Sul.
É um assunto bastante divulgado na Assem-
bléia Nacional Constituinte, haja vista que a pro-
posta de realização do
plebiscito na r~gl~o sul
do Estado já foi aprovada na Subcornlssâo de
Organização dos Estados e na
Comissã~ temá-
tica, e incluída, pela segunda vez, no Projeto de
Constituição da Comissão de Sistematização.
A proposta é apenas para a realização de um
plebiscito, e acredito que, na votação, atendendo
a um processo de rotina nesta Casa, não será
negado esse direito àqueles que querem ver o
novo Estado criado através da aprovação da As-
sembléia Nacional Constituinte. Assim sendo, Sr.
Presidente, o apelo que faço neste momento, em
nome daqueles que, com muita responsabilidade,
representa na Assembléia Constituinte, é para que
me seja dada a possibilidade de voltar para o
sul do Estado do Maranhão levando a autorização
desta Assembléia para a realização do plebiscito
que decidirá sobre a criação do futuro Estado
do Maranhão do Sul.
Aproposta encammhada a esta Casa tem como
finalidade abrir novos espaços para o crescimento
deste País, haja vista que o crescimento do Brasil
passa pela redivisão terntonal,E vendo a contexto
em que se discute a criação de novos Estados,
observo que existem outras propostas que tam-
bém pedem um plebiscito e que devem igual-
mente ser votada, esta semana, quando da apre-
ciação das Disposições Transitórias
A criação do Estado do Maranhão do Sul, que
terá como capital a cidade de Imperatriz, se Deus
quiserserá aprovada esta semana Talvez na quar-
ta-feira o Plenário deverá aprovar a proposta de
realização do plebiscito naquela região.
Assim, Sr. Presidente, espero que sejam atendi-
dos não o meu pedido, mas as esperanças de
milhares de pessoas que aguardam a criação do
Estado do Maranhão do Sul, na expectativa de
que a Assembléia Nacional Consutuínte possa de-
liberar, através da consagração dos seus direitos,
votando favoravelmente à questão do plebiscito.
Sr. Presidente, encerro o meu pronunciamento
confiante de que, se Deus quiser, o Estado do
Maranhão do Sul seja criado, tendo como capital
a cidade de Imperatriz.
O SR. NELSON SEIXAS (PDT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, num tempo em que impera o desa-
mor e a violência é assistirmos a uma olimpíada
de excepcionais.
Sr. Presidente, está-se realizando na cidade
paulista de São Caetano do Sul, no ASC, a 8-
Olimpíada Especial do Estado de São Paulo, antes
denominada Olimpíada das APAEs,escolas espe-
cializadas que reunem deficientes mentais e defi-
cientes físicos de todo o Estado. É uma iniciativa
da Federação Nacional das APAEs, partícular-
mente pela sua primeira Vice-presidência do Esta-
do de São Paulo, e da APAE de São Caetano
do Sul, apoiada pela Secretaria do Interior do Esta-
do de São Paulo, tendo à frente o Secretário Uebe
Rezeck e pela Prefeitura de São Caetano do Sul,
através do seu Prefeito VáIter Braid
É desnecessário dizer da importância do espor-
te na recuperação da pessoa deficiente. A prática
do esporte traz melhor conhecimento do próprio
corpo, melhor postura, auto-confiança, melhor
coordenação psicomotora e o sentido de realiza-
ção e alegria de partícipação na comunidade às
pessoas deficientes.
De modo que vemos com alegria e até com
emoção a abertura que tivemos a oportunidade
de comparecer, na última sexta-feira. No Estado
de São Paulo, em fins de outubro, será realizada
a 8-Olimpíada Especial do Brasil,na qual também
teremos a participação de representantes de todo
o País. Contamos com o apoio do Ministério da
Educação, através da Secretaria de Esportes, a
Sesp, e da Corde, Coordenadoria para Integração
da Pessoa Portadora de Deficiência.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
11609
Sr. Presidente, gostaria de dizerdas dificuldades
que essas entidades têm para levar à frente seu
trabalho. Uma vez que não foi aprovado dispo-
sitivo constitucional destinando um percentual
mínimo para a educação especial, gostaria de
fazer um apelo aos vários Estados, no sentido
de que, nas Constituições estaduais, determinem
esse percentual, para que não fique a educação
especial à mercê da boa vontade ou do interesse
particular de determinados governantes.
Era o que tinha a dizer.
o SR. LÉZIo SATHLER (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI"'" e Srs
Constituintes, quero aqui manifestar a indignação
do Sindicato das Confecções do Município de
Colatina, Estado do Espírito Santo, do Sindicato
das Indústrias de Móveise Madeireiras, do Clube
dos Diretores Lojistas, da Cooperativa Agrária e
da Cooperativa de Laticínios, representados por
seus respectivos presidentes, Dr, Faissal, Dr. Gil-
son Locatelli, Dr. Adaun Casteluber, Dr. Fae e
Dr.Baião, bem como de outras entidades, contra
a postura assumida pelo Governo Federal através
de urna das instituições mais respeitadas neste
País, o Banco do Brasil. Refiro-me à campanha
publicitária,assinada por aquela instituição finan-
ceira, dirigida, se não diretamente, pelo menos
subliminarmente, a esta Assembléia Nacional
Constituinte, na tentativa de colocar a sociedade
brasileira contra os seus membros, em função
de sua posição na questão da anistia da correção
monetária aplicada aos débitos contraídos pelos
micro, pequenos e médios empresários urbanos
e rurais durante o Plano Cruzado.
Vejam,Sr. Presidente e Srs Consbtuintes, a que
nível chegou este Governo. De um lado, vemos
o Ministroda Fazenda, Maílson da Nóbrega, que
se apresentou em cadeia nacional de rádio e tele-
visão, e os líderes e Ministros da área econômica
manifestando-se contra a anistia e fazendo verda-
deiro terrorismo com os números relativos aos
débitos; do outro lado, os devedores, os micro,
pequenos e médios empresários urbanos e rurais,
que, na semana passada, deslocaram-se até Bra-
síliapara assistir àvotação da emenda dos colegas
Constituintes Mansueto de Lavor, Ziza Valadares
e Humberto Souto.
Acreditamos que o que está acontecendo hoje
é o acionar dos motores, é o esquentar das turbi-
nas para os pronunciamentos que aqui aconte-
cerão no sentido de mobilizar os Constituintes
e os políticos comprometidos com o resgate de
uma dívidaque este Governo tem para com esses
setores da nossa economia. Não são esses em-
presários, esses cidadãos brasileiros que sempre
deram sua contribuição para o crescimento e o
desenvolvimento deste País, que vão, agora, assu-
mir um prejuízo que é conseqüência até de um
ato cívico,pois acreditaram na mensagem do Go-
verno durante o Plano Cruzado, que os incentivava
a investirporque a correção monetária estana ze-
rada e o processo de desenvolvimento sendo reto-
mado.
Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Constituintes, não que-
ro que este seja apenas mais um pronunciamento,
no iníciodesta semana, sobre a questão da anistia.
Que na próxima quarta-feira, conforme combi-
nado e estabelecido, seja votado o conjunto de
emendas. O resultado dessa votação, que será
mostrado nesses dois painéjs, será da responsa-
bilidade de cada Constituinte que aqui representa
o povo. Quero acreditar que o voto de cada um
será favorável à anistia, conforme proposta na
fusão de emendas, pois trata-se de um ato, acima
de tudo, de responsabilidade, de coerência e de
legalidade, através do qual faremos justiça aos
dez milhões de brasileiros que continuam traba-
lhando e produzindo e que querem -
é impor-
tante que seja dito -
pagar o que devem. O
que não querem é pagar o que não devem, ou
seja, a correção monetária que foiadicionada aos
seus débitos. Sabemos da seriedade do pequeno
e do médio produtor rural, do pequeno e do mi-
croempresário, que sempre cumpriram com suas
obrigações junto às instituições financeiras. E
querem continuar cumprindo, mas pagando so-
mente o que é justo, excluída a correção mone-
tária.
Era o que tinha a dizer
o SR. FIRMO DE CASTRO (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. e SI"'" Constituintes, a Assembléia Nacional
Constituinte vem de dotar mais uma decisão de
grande importância para o desenvolvimento re-
gional brasileiro.Desta feita,acolheram os Consti-
tuintes emenda às Disposições Transitórias, pa-
trocinada por diversos representantes do Norte
e Nordeste, visando a melhor explicitardispositivo
permanente, anteriormente aprovado, que fIXOU
o princípio da regionalização dos orçamentos da
União de acordo com o critério populacional.
Reivindicaçãoantiga das lideranças do Norde~­
te, continuamente reiterada ao Poder Central da
República, a distribuição dos recursos orçamen-
tários do Governo Federal e das suas estatais pro-
porcionalmente às populações das regiões pas-
sou a constituir ponto de honra para as bancadas
nortistas e nordestina ainda quando a Comissão
Temática elaborava o capítulo orçamentário e fi-
nanceiro da futura Constituição.
Estabeleceu-se à época o primeiro confronto
com o grupo contrário à medida e, somente de-
pois de cansativas negociações e diante de uma
clara perspectiva de aprovação da proposta, che-
gou-se a uma fórmula de conciliação.
Assim,incluiu-se nas Disposições Permanentes
artigo, disciplinando que "o orçamento fiscal e
o orçamento das empresas estatais compatibi-
lizados com o plano plurianual de investimentos,
terão, entre suas funções, a de reduzir desigual-
dades inter-regionais, segundo o critério popula-
cional".
Nas Disposições Transitórias, por seu turno,
explicitou-se esse princípio geral da seguinte for-
ma: o cumprimento do disposto no parágrafo 5°
do artigo 186 será feito de forma progressiva
no prazo de até dez anos, com base no cresci-
mento real da despesa de custeio e de investi-
mentos, distribuindo-se entre as regiões macroe-
conômicas de forma proporcional à população,
a partir da situação verificada no biênio de 1986
a 1987. Foram excluídas, outrossim, da aplicação
desse critério,as despesas com projetos conside-
rados prioritários no plano plurianual, segurança
e defesa nacionais, manutenção dos órgãos fede-
rais sediados no Distrito Federal, Congresso Na-
cional, Tnbunal de Contas da Uniãoe Poder Judi-
ciário.
A regionalização dos orçamentos na forma
acordada, a partir daí e durante as diferentes eta-
pas do processo constituinte, recebeu apoio gene-
ralizado, sem maiores contestações, tendo sido
de logo assegurada no primeiro tumo de votação.
Sem dúvida, era uma solução que atendia razoa-
velmente aos interesses regionais.
Em seguida ao acordo original, representantes
do Norte e Nordeste, nesta altura com a solidarie-
dade dos do Centro-Oeste, reexaminando o as-
sunto, julgaram que a expressão "com base no
crescimento real das despesas de custeio e inves-
timentos" poderia conflitar com o prazo de dez
anos estabelecido para a correção da injusta distri-
buição atual dos recursos da União, ou mesmo
inviabilizá-Io, caso esse crescimento não viesse
a ocorrer a taxas relativamente elevadas.
Por isso, vários constituintes dessas regiões, en-
tre os quais nos incluímos, resolveram propor a
sua supressão, através de emendas apresentadas
à Comissão de Sistematização, a-qual,submetida
a pressões de nossos adversários, não as acolheu.
Restaria, ainda, a fase de votação em plenário
para a aprovação da aparentemente pequena mas
importante modificação do texto inicial.
Antecendo a decisão plenária, encetamos no-
vas negociações, em especial com a bancada mi-
neira, interessada no apoiamento nordestino à
manutenção da unidade de Minas Gerais, do que
resultou o fortalecimento do esquema favorável
à fusão de emendas que consubstanciavam a su-
pressão desejada.
Submetida a voto, observou-se uma ampla vitó-
ria da proposição (399 votos contra 26), marcan-
do definitivamentea eficiência com que se houve-
ram as bancadas do Norte e Nordeste na defesa
intransigente das legítimas questões regionais.
Segundo estimativas preliminares, os percen-
tuais das despesas da União e de suas estatais,
excluídas as rubricas ressalvadas no texto consti-
tucional, elevar-se-ão, até 1998, dos atuais 12,5%
para 29,5% no Nordeste, e de 2,6% para 5%
no Norte.Aexpansão dos gastos no Sul e Centro-
Oeste será, respectivamente, de 9,9% para 16,2%
e de 4,3% para 5,4%, enquanto que no Sudeste,
região, hoje desmedidamente beneficiada, a redu-
ção aproximar-se-á de 70,7% para 43,9% .
Têm origem aí as injustificadas críticas de al-
guns constituintes, de que a medida representará
a "implantação do modelo cambojano" e de que
ela "acaba com a capacidade de o Governo nacio-
nal administrar o País".
São sofismas que bem demonstram a visão
míope que eles têm sobre o Brasil real e a Nação
brasileirano seu conjunto. Como negar ao Estado
o exercício de sua única função que não tem
sido de nenhuma maneira questionada, qual seja
a de promover a justiça social e combater os
graves desequilibrios derivados do livrefunciona-
mento dos mercados? Expressam, isto sim, os
interesses das elites espoliadoras e dominantes,
apoiados na ação concentradora do Governo Fe-
deral.
Garantir um mesmo gasto per capita da União
nas diversas regiões não chega sequer a ser inicia-
tiva reparadora da descomunal e descabida con-
centração, hoje, existente, mas tão-somente uma
distribuição paritária no longinquo horizonte de
dez anos.



11610
Terça-feira 28
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
Duranteo discursodo Sr. Constituinte Fir-
mo de Castro, o Sr. Jorge Arbage, 2°_Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Mário Maia, 2°-Se-
cretârio
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con- '
cedo a palavra ao Sr Constituinte Francisco Küs-
ter.
O SR. FRANCISCO KÜSTER (PMOB-
SC
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, a nossa
presença aqui, nesta oportunidade, tem, em pri-
meiro lugar, o objetivo de provocar -
e provocar
no bom sentido -
os Srs. Constituintes para um
compromisso muito sério que assumimos quan-
do da votação do Título "Da Ordem Social", do
texto permanente da nova Constituição.
Naquela oportunidade acordamos em tomo de
uma proposta de fusão de emendas que dará,
por certo, aos aposentados uma atualização, uma
reposição dos seus proventos, extremamente de-
fasados em função da política adotada pelo Go-
vemo da Nova República nos últimos anos. É
claro que parte dessa defasagem é herdada da
Velha República. É bom que os Constituintes se
lembrem do compromisso que assumiram na-
quela oportunidade.
Essa fusão de emendas, que deverá ser votada
provavelmente amanhã, tem como objetivo, em
primeiro lugar, atualizaros proventos dos aposen-
tados e pensionistas, num prazo de dezoito meses,
sendo seis para a regulamentação, para a implan-
tação da nova sistemática, e doze para a atuali-
zação desses proventos.
Fazemos este apelo nesta oportunidade porque
já se avizinha o momento importante da votação.
Mais importante ainda é os Constituintes não se
esquecerem do compromisso que assumiram
quando discutiam os, na votação do Título "Da
Ordem Social", o futuro dos aposentados e pen-
sionistas E, retroagindo um pouco mais, lembra-
mos os compromissos que todos os Constituintes'
assumiram em praça pública, quando ainda em
campanha, com os aposentados vitimados por
um modelo mjusto, extremamente perverso, que
fazda aposentadoria não um prêmio para à guer-
reiro no finalde sua vida,de sua caminhada, nessa
árdua missão de trabalhar num País onde muitos
trabalham e poucos se beneficiam do trabalho
desses muitos, mas, antes de mais nada, um pesa-
delo. Gostaríamos de ver a aposentadoria consa-
grada, na nova Constituição, como prêmio, que
permitisse a aposentados e pensionistas viverem
com dignidade e não apenas sobreviverem a du-
ras penas. Isso se faznecessário exatamente neste
momento confuso da Nova República, em que
a economia se volta para a proteção dos interes-
ses do Fundo Monetário Intemacional, do grande
capital intemacional e dos bancos e banqueiros,
e a sociedade brasileira enfrenta uma inflação que
tende a passar novamente a marca assombrosa
dos 20% ao mês.
A carestia que se constata hoje é um retrato
mais real da situação do que os índices verificados
pelos institutos que fazem esses levantamentos.
A meu ver, a inflação real está muito além daque-
les números que são trazidos mensalmente para
divulgação ao público.
No momento em que a sociedade se vê cara
a cara com uma inflação violenta, que deverá
-
se persistirem esses números -
chegar a casa
dos 700% este ano, com risco de deixar mgover-
nável este País, nós testemunhamos os adula-
dores do Planalto consagrarem cinco anos de
mandato para o Presidente Samey, num projeto
traumático de transição que quanto mais estica
mais corre o risco de arrebentar. Com a inflação
nesses níveis,tememos que o País fique ingover-
nável,Sr. Presidente. Por isso é que fazemos esse
comentário a respeito da inflação, da carestia, do
preço dos alimentos, roupas, calçados, para não
falardo preço dos remédios, que é caso de polícia,
embora a polícia exista apenas para prender la-
drão de galinha, não para prender agiotas, ganan-
ciosos, esses elementos que desrespeitam o con-
sumidor, o povo brasileiro, com a conivência do
Govemo.
Estamos para decidir uma questão de extrema
importância: a reposição ,dos proventos dos apo-
sentados e pensionistas. E bom que os Srs. Cons-
tituintes se lembrem do compromisso assumido
e façam justiça a esse pleito. É uma das coisas
mais justas perrmtlr que aposentados e pensio-
nistas passem a viver com dignidade e deixem
de sobreviver a duras penas por conta da genero-
sidade e caridade de familiares, pessoas outras
ou entidades filantrópicas.
O SR. FERl'lANDO GOMES (PMOB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, estou estarrecido com a campanha
que o Governo vem fazendo, juntamente com
os banqueiros, contra as emendas sobre a anistia
a microempresas e pequenos e médios agricul-
tores.
O Govemo dizia, semana passada, através do
Ministro da Fazenda, Mailson da Nóbrega, que,
se
e~sas emendas forem aprovadas, o povo irá
pagar tudo o que for perdoado, através da anistia.
Sr. Presidente, pergunto: quem pagou, até hoje,
os desmandos ocorridos neste País e os rombos
que têm acontecido através de instituições flnan-
ceiras, como nos casos da Coroa-Brastel, da Ca-
demeta Delfin, do Banco Sulbrasileiro e do Co-
rnínd, que foide um trilhão e quatrocentos bilhões
de cruzados? Quem pagou e quem está pagando
56 bilhões para.a empresa Transbrasil? E, agora,
vem a CaixaEconômica bancar, através das redes
de televisão do País e da imprensa, um lobby
contra os Constituíntes e contra os microempre-
sários.
Ora, o Govemo dizque, agora, o povo vaipagar,
jogando o povo contra os Constituintes. E quem
pagou essas contas atrasadas, todas essas mor-
domias, essa corrupção, senão o povo? Agora,
a Caixa Econômica, que deveria estar usando o
seu dinheiro para ajudar a microempresa, está
investindo em televisão contra aquele que traba-
lha para este País. Sabe por que, Sr. Presidente?
Porque, na maioria, os Ministros da Fazenda e
os dirigentes do Banco Central são banqueiros,
e os que não são, quando saem dos seus postos
vão ser diretores de bancos. Por isso, não querem
dar ao microempresário do País esta anistia. Mas
esta Casa tem de assumir a responsabilidade. Fo-
mos eleitos pelo povo e não poderemos deixar
o microempresário e, principalmente, o pequeno
agricultor falidos, tendo de entregar suas casas,
seus carros, se tiverem, suas fazendas para aque-
les banqueiros que, junto com o Governo, fizeram
aquele plano de tapeação do povo. Espero que
até quarta-feira, se Deus quiser, os Srs. Consti-
tuintes digam sim ao microempresário deste País
e não à imoralidade implantada pelo Govemo.
O SR. VICENTE BOGO (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, presenciamos na última semana,
nos corredores desta Casa, uma das rnaiories mo-
bilizações neste período da Constituinte, que foi
a dos pequenos e microempresários e produtores
rurais, tendo em vista a retirada da correção mo-
netária, especialmente, sobre os empréstimos to-
mados no período do Plano Cruzado. Também
observamos neste final de semana as reações
por parte de alguns setores da economia e, parti-
cularmente, do próprio Governo, que resistem a
idéia da isenção da correção monetáría para esses
micro e pequenos empresários e para os peque-
nos e miniprodutores rurais. Dizem que a fusão
de emendas liderada pelo Constituinte Mansueto
de Lavortraria custos elevadíssimos à sociedade,
à Nação e aos cofres públicos, da ordem, de 750
bilhões de cruzados, sendo que desse total 533
bilhões estariam por conta do Banco do Brasil
e 217 por conta das outras instituições, entre os
quais as caixas econômicas estaduais, bancos es-
taduais, bancos de desenvolvimento e bancos
particulares, sem contar, obviamente, a parte já
paga pelos devedores de empréstimos contra-
tados àquela época da ordem de 380 bilhões de
cruzados, montante que o Banco do Brasil teria
recebido até agora referente àquelas contas
Desta tribuna, repudiamos as inúmeras mani-
festações de que a isenção que a Constituinte
talvezaprove na próxima quarta-feira criará tantos
problemas para os cofres públicos e para o País,
porque o Governo, através de decreto-lei, está
regulamentando os excessos de arrecadação para
que os recursos sejam aplicados em investimen-
tos agrícolas, no setor primário ou em programas
sociais relevantes e não apenas na distribuição
de alimentos e de leite, pois boa parte desses
recursos está sendo investida na Ferrovia Norte-
Sul. Ora, por que a ferrovia não pode esperar
mais um pouco, enquanto se aplica esse dinheiro
para auxiliar os que estão quebrando, entrando
em falência, ou desempregados, enfrentando te-
da série de dificuldades? Amanhã, chegarão a
Brasíliainúmeros líderes da área rural, das coope-
rativas,de sindicatos, de associações do RioGran-
de do Sul que virão somar-se a outros tantos
do Brasilinteiro,para que, na próxima quarta-feira,
com a sua pressão, com a sua presença, com
a sua articulação, a Assembléia Nacional Consti-
tuinte aprove o dispositivo que isenta da correção
monetária os devedores de empréstimos contraí-
dos no período do Plano Cruzado. Sabemos que
a fusão, em razão de não haver um acordo melhor,
é questionável em alguns aspectos, mas não po-
demos admitir que se deixe de prestar esse so-
corro aos pequenos e miniprodutores rurais e aos
pequenos e microempresários.
Gostaria também de anunciar que estou prepa-
rando projeto de resolução para encaminhar à
Mesa, possivelmente ainda esta semana, propon-
do a simplificação do processo de votação no
segundo tumo da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, para não corrermos o risco de delongar-
mos a conclusão de nossos trabalhos, mas objeti-
vando dar uma contribuição efetiva para os mes-
mos.
Outro assunto, Sr. Presidente.



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
11611
Vive o País envolvido em crises, sejam elas de
abastecimento do mercado, seja para assegurar
a produtividade agropecuária, o seu armazena-
mento, comercialização e custeio.
Todavia, seguramente, um aspecto da nossa
economia tem sido tratado de maneira madequa-
da, para não dizer de forma displicente: trata-se
da política de agroindústria.
Aliás,o Prof.Roque Lauschner, em seu trabalho
"Industrialização dos Produtos Agrícolas", co-
menta:
"O País subdesenvolvido que tem pouca
capacidade de investImento e que necessita
fixar o homem ao campo não pode dar-se
ao luxo de dedicar-se à produção agrope-
cuária e deixar que o extenor industrialize
o produto. Isso exigiria grandes investimen-
tos p,aragerar pouca renda e pouco empre-
go. E a agromdústria o principal agente de
fortalecimento das mícrorregiôes no País, o
caminho principal de fixaçãodo homem ao
campo e o setor que viabiliza geração de
muito mais renda e emprego que os mesmos
investimentos gerariam na aplicação direta
ao setor agropecuário"
O Prof.Edgar lrioSimm, sobre a agroindústria,
assim se expressa:
"A articulação entre o setor primário e a
indústria é fundamental. Não se pode fazer
uma agricultura forte e desenvolvida sem
apoio de uma agroindústria também eficien-
te."
A partir da oferta da matéria-prima garantida,
a agroindústria tem plenas condições de contri-
burr para o aceleramento do crescimento de uma
região, criando empregos e expandindo os mer-
cados.
Porsua vocação natural, a de basearsua econo-
mia na agropecuária, muito pouca atenção tem
dado à agroindústria. Pela geração de excedentes,
as atívídadesagroindustriais, mormente as asso-
ciativas,significam uma garantia de maior renda,
produtividade e emprego para o homem do cam-
po e, fundamentalmente, para o pequeno produ-
tor rural.
Devem ser estimulados, assim, todos os tipos
de agroindústrias sob o sistema associativo, para
garantir um maior retomo de renda ao pequeno
produtor, que por falta desse tipo de opções obri-
ga-se a comercializar sua produção in natura,
recebendo preços que na maioria das vezes não
cobre os reais custos de produção.
Sobre esta matéria, mais uma vez me socorro
dos estudos e sugestões da FETAG/Rs,que bem
descreve a necessidade e o valor da criação de
pequenas agroindústrias regionalizadas.
Assim, a agroindústria associativa possibilitará:
1) armazenamento; 2) processamento e transfor-
mação; 3) ampliação do mercado produtor; 4)
eliminação do intermediário, oferecendo como
vantagens: a) fornecimento de insumos direta-
mente ao produtor; b) geração de empregos dire-
tos e indiretos; c) redução dos custos dos trans-
portes, e das perdas da produção; d) ampliação
das atividades de outros setores, na produção de
bens duráveis e de equipamentos, bem como de
serviços; e) aumento da receita dos orçamentos
municipais; f) desenvoMmento do sistema asso-
ciativistana formação e/ou de cooperativas com
fins econômicos
A criação e instalação de agroindústrias asso-
ciativas deve priorizar:
-a formação de pequenas agroindústrias muni-
cipais e regionais, podendo mterligar-se a uma
central, sob o efetivo controle e administração
de pequenos produtores, com o objetivo principal
de: processar, transformar e vender a produção
diretamente aos grupos consumidores.
A comercialização poderá ser efetuada pelas
agroindústrias e/ou por cooperativas que se com-
prometerão a absorver a produção das agroin-
dústrias, para o abastecimento dos mercados lo-
cal, regional, nacional e externo.
As agroindústrias poderão se organizar sob o
sistema de cooperativas e/ou associações de pro-
dutores com o fim de armazenar, processar a
produção do seu quadro associativo. Para a colo-
cação dos produtos no mercado poderão tam-
bém ser utilizados os canais de comercialização
das cooperativas centrais e dos órgãos específicos
do Poder Público
Sendo assim, valorizaremos com justeza a ma-
triz da nossa economia e do nosso desenvolvi-
mento: o setor primário.
Obrigado.
o SR. EDUARDO JORGE (PT -
SP. Sem
revisão do orador) -
Sr Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes e demais presentes, hoje, 27 de ju-
nho, praticamente cinco anos após o assassinato
da Presidente do Sindicato dos Trabalhadores Ru-
rais de Alagoa Grande, Margarida Maria Alves,
com um tiro de carabina 12, ocorrido no dia 12
de agosto de 1983, está-se reunindo em Alagoa
Grande, interior da Paraíba, o júri popular que
deve pronunciar-se sobre a culpabilidade de um
dos suspeitos da autoria material do crime. Tra-
ta-se do fazendeiro Antônio Carlos Coutinho Ré-
gis, conhecido como Zito Buarque, filho de um
oficialdo Exército, Sr. Antônio de Almeida Régis,
recentemente falecido, e genro do usineiro Agnal-
do Veloso Borges, que representa uma das maio-
res fortunas da Paraíba. Esse cidadão e mais ou-
tros dois estão sendo acusados de terem empu-
nhado a carabina 12 e assassinado covardemen-
te, com um tiro na cabeça, na porta de sua casa,
a líder sindical. Esse crime hediondo teve grande
repercussão tanto nacional como internacional-
mente, porque atraiu a atenção para o Brasilsobre
a questão da violência no campo, do assassinato
de líderes sindicais rurais, motivo de várias mani-
festações não só no Nordeste como no Sul do
Pais.
Hoje, dia 27 de junho, em Alagoa Grande, esse
cidadão vai a julgamento. Além de acompanhar
com cuidado e preocupação esse fato da maior
importância, um dos poucos sobre assassinos de
trabalhadores rurais de que temos conhecimento
nos últimos anos, quero expressar a preocupação
-
não há dúvida de que é importante que esses
autores materiais do crime vão a julgamento e
sejam condenados -
de que os suspeitos de
serem mandantes, de organizarem o assassinato,
os fazendeiros mais ricos da Paraíba, entre eles
o sogro desse cidadão, o usineiro Agnaldo Veloso
Borges e outros até hoje permanecem impunes,
com relação ao crime cometido contra o líder
das Ugas Camponesas, Pedro Teixeira,em 1962.
E esses cidadãos, que se reúnem em torno
do grupo de usineiros lIgados à Usina Tanque,
um dos grupos políticos mais influentes da Parai-
ba, eram ligados ao PDS, mas hoje, são linha
auxiliar do Governador do PMDB, Sr. Tarcísio Bu-
rítí,continuam impunes Parece que conseguiram
prender o autor material do crime, mas o autor
intelectual, aquele que mandou matar, que finan-
ciou e armou o crime, vai'continuar impune?
Sr. Presidente, gostaria que ficasse registrada
nos Anais desta Casa a minha preocupação com
o resultado desse julgamento, um dos primeiros
de assassinos de trabalhadores e líderes sindicais
rurais nos últimos anos. Apreocupação que existe
no Brasile fora dele, e em todos os meios sindicais
preocupados com a democracia, é de que esses
julgamentos não prossigam. É preciso encontrar
e indicar também os mandantes, os financiadores
e os organizadores do assassinato da líder Marga-
nda MariaAlves,Presidente do Sindicato dos Tra-
balhadores Rurais da Alagoa Grande, Municipio
da Paraíba.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Antes
de conceder a palavra ao próximo orador, a Presi-
dência exorta os Srs Constituintes que se encon-
tram em seus gabinetes ou em outras depen-
dências do Congresso Nacional a dirigirem-se ao
plenário, uma vez que, a partir das 16h, ocorrerá
a verificação do quorum.
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Arnal-
do Prieto.
O SR. ARNALDO PRIETO (PFL-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
em meados do corrente mês o Jornal de Bra-
sília publicou matéria, oriunda de Nova Iorque,
segundo a qual o Embaixador do Brasil na ONU
afirmava que o Banco Central do Brasil havia for-
çado a assinatura do acordo nuclear brasileiro.
Partindo desse noticiário,o DeputadoJoão Cu-
nha pronunciou violento discurso neste plenário
da Assembléia Nacional Constituinte, atacando
não só o Regime MIlitar, mas, principalmente, o
Presidente Ernesto Geisel e seu Governo.
Não posso silenciar ante tais acusações. Faço
questão de destacar que fui Ministrodo Governo
de S. Ex'. Orgulho-me de afirmar que fui um de
seus auxiliares diretos e que tive a oportunidade
de, durante cinco anos, trabalhar sob sua chefia
e liderança. Conheço, como o Brasiltambém co-
nhece, seu patriotismo e espírito público. Foi um
dos Presidentes mais preparados que este Pais
já teve. Enfrentou período difícil da nossa História.
Recebeu o Governo num regime autoritário,
anunciou e iniciou a abertura democrática, levan-
tou a mais pesada censura à imprensa e revogou
o AI-S antes de findar seu período governamental.
Para isso teve que resistir a pressões e ataques
da esquerda e da direita radicais. Sofreu, logo
no iniciodo Governo, o impacto do primeiro cho-
que do petróleo, num quadro de incertezas e de
grande perplexidade internacional. Manteve a in-
flação a níveis inferiores a SO% ao ano. Desen-
volveu exitoso programa de substituição de im-
portações, e assegurou o desenvolvimento nacio-
nal a taxas significativas.
O problema energético era um desafio perma-
nente provocado pela quebra do modelo até então
dominante, que se baseava na importação barata
do petróleo. Foram desenvolvidas todas as linhas
de ação que visavam a levantar o sufoco da de-



11612
Terça-feira 28
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
pendência energética. A Petrobrás passou a pes-
quisar com muito mais intensidade o nosso sub-
solo e a nossa plataforma marítima Assmaram-se
os contratos de risco. Lançou-se o Programa do
Álcool. Construiu-se ltaipu e outros projetos de
hidrelétricas foram elaborados. E iniciou-se o Pro-
grama Nuclear.
Enquanto isso os petrodólares começavam a
marcar sua presença no mercado financeiro inter-
nacional.
Como, pois, afirmar que o Programa Nuclear
surgiu de uma pressão do Banco Central do Brasil
para carrear dinheiro novo para o fechamento
do balanço de pagamento?
O próprio Embaixador Paulo Nogueira Batista
tratou de esclarecer o assunto. Recebi de S. Ex"
telegrama transcrevendo cópia de esclarecimento
enviado ao Jornal de Brasília, cuja íntegra passo
a ler.
"Exm" Sr.
Deputado Arnaldo Prieto
Câmara dos Deputados
Reproduzo a seguir texto do telex que aca-
bo de enviar ao Jornal de Brasília, peclin-
cIo-lhe que faça do meu desmentido o uso
que lhe parecer mais adequado.
"limoSr. Jorge de Moraes Jardim
Diretor-Superintendente do Jornal de
Brasília
Acabo de tomar conhecimento, com gran-
de surpresa e contrariedade, de matéria pu-
blicada no dia 15-6-88 pelo Jornal de Bra-
aília, com chamada de primeira págma, sob
o título "Embaixador acusa o BC de forçar
o acordo nuclear", no qual me são atribuidas
afirmações totalmente descabidas e sem
qualquer relação com os fatos:
Venho, por este telex, declarar que não fiz
qualquer das declarações que me foram es-
tranhamente imputadas, as quais, além de
absurdas em si mesmas -
dada a grande
liquidez internacional, não havia à época da
negociação do acordo qualquer crise de ba-
lanço de pagamentos -
são totalmente con-
trárias às idéias que coerentemente tenho
defendido desde há muitos anos, tanto no
que se refere à energia nuclear quanto à polí-
tica industrial do País.
As únicas declarações que dei recente-
mente à imprensa brasileira foram por oca-
sião de entrevista, no dia 10 de junho corren-
te, a propósito exclusivamente da participa-
ção do Brasil na Assembléia Geral da ONU
sobre desarmamento, entrevista que foi,
aliás, em suas grandes linhas, razoavelmente
aproveitada por esse jornal em sua edição
do dia 12 deste mês.
Ficaria muito agradecido ao Jornal de
Brasília se pudesse assegurar ao presente
esclarecimento o mesmo destaque conferido
à matéria publicada no dia 15 sob o titulo
acima referido.
Atenciosamente
Paulo Nogueira Batista."
Por aí se vê como partiu de falsa prermssa o
pronunciamento do eminente DeputadoJoão Cu-
nha.
Pode-se até discordar de algumas medidas do
governo Geisel, sem esquecer que elas devem
ser analisadas à luz da realidade então vivida.Mas
ninguem pode, sem grave injustiça, duvidar da
lisura do seu comportamento.
Austero, honrado e patriota, o Presidente Geisel
continua o exemplo do cidadão e do militar que
digmfIcou todos os cargos que ocupou ao longo
de sua vida pública e privada
Quero, neste momento, hipotecar minha soli-
dariedade não apenas ao chefe e amigo Presi-
dente Ernesto Geisel, mas também aos citados
nominalmente no pronunciamento acima refe-
rido, como AurelianoChaves, Humberto Barreto
e Shiqeaki Gekr,
o SR. ALOÍSIO VASCONCELOS (PMDB
-
MG.Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, venho a esta tribuna ren-
der a minha homenagem modesta, mas sincera,
à profissão de jornalista. Explico o porquê.
Fazendo uma pesquisa, no último fim de sema-
na, sobre a história de Minas Gerais e do Triângulo
Mineiro-
que espero que o bom senso, o descor-
tino, a inteligência e a visão dos Constituintes
mantenham integrado ao território de Minas Ge-
rais, até porque temos uma estima especial pelo
povo dessa região -
descobri editorial de um
Jornal de dez anos atrás que muito me impres-
sionou, sob o titulo "Jornalismo e morte", que
vou ler, para que conste dos Anais desta Casa:
"JORNALISMO E MORTE
Relatório divulgado pelo Instituto Interna-
cional de Imprensa (1II), da UNESCO, em
conjunto com a Sociedade Interamericana
de Imprensa (SIP), órgão de representação
da categoria revela que, este ano, morreram
dezessete jornalistas em missão. Além disso,
cerca de 70 jornais foram proibidos de circu-
lar, registrando-se, ainda, dezenas de agres-
sões a jornalistas que trabalham em jornais,
emissoras de rádio e televisão, em vários paí-
ses do mundo.
O quadro, na singeleza de uma noticia de
20 linhas, destaca o drama da vida profis-
sional do jornalista. Trata-se, na verdade, de
uma profissão altamente letal, como o com-
prova uma pesquisa levada a efeito pela Or-
ganização MundIal de Saúde (OMS):o jorna-
lista morre muito cedo e, na faixa etária de
atingidos pela morte prematura, ele só perde
para o piloto de prova de foguetes interpla-
netários. Isso indica que, convivendo com
o bom e o ruim, o certo e o errado, recebendo
em primeira mão todos os choques que en-
volvem a coisa mais sagrada existe neste pla-
neta -
o ser humano -
é o jornalista sufo-
cado pelas emoções.
Torna-se, com o passar dos anos, um céti-
co e um angustiado. Daí esta constatação
espantosa que um companheiro de redação
do "Estado de Minas" acaba de fazer: em
pouco mais de 10 anos, morreram mais de
105 jornalistas mineiros, sendo que a maioria
esmagadora antes de completar 50 anos de
idade.
O que vem a pêlo destacar é que, sendo
uma profissão difícil, complexa, que nunca
atende aos interesses de cada um -
porque,
antes, tem de ver o coletivo -
o jornalismo
sofre campanhas de todos os lados. A direita
e a esquerda se unem nas mesmas reclama-
ções, porque exigem do jornalista a "sua"
verdade. E esta, como expressa Pírandelo,
é um espelho de muitas faces.
Eis por que o relato da morte de dezessete
profissionais em serviço não pode ficar sem
um registro especial. E é mais do que urgente
que os países filiados à Organização das Na-
ções Unidas (ONU) adotem normas rigoro-
sas de proteção aos jornalistas quando no
exercício de sua difícil missão de coletar e
redigir noticias. Do contrário, em pouco tem-
po, estaremos com a noticia controlada ad-
ministrativamente, vinda dos gabinetes ofi-
ciais, como ocorre em grande parte em nos-
so País. Como, pior ainda, ocorre na Rússia
soviética, onde existem jornais sem redação,
de vez que as noticias chegam prontas e titu-
ladas dos comitês do partido único."
Estado de Minas de 30-12-1979
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, releio esse
editorial para destacar não só a simpatia que te-
mos por essa profissão, mas também para, em
tempo, reparar uma injustiça cometida contra os
jornalistas, relativaà sua aposentadoria. Exigimos,
para o exercício dessa atividade, que o interessado
seja diplomado, mas estranhamente não assegu-
ramos a aposentadoria ao jornalista profissional
aos 25 anos de trabalho.
As vezes costuma-se dizer, através de estatis-
tícas, que o jornalista não se aposenta, mas morre
antes de completar o tempo para aposentar-se.
Para que isto não aconteça, vou preparar com
a assessoria da Casa, mediante legislação ordiná-
ria, submetendo a esta Egrégia Câmara dos De-
putados e ao Senado Federal, projeto de lei que
faça justiça à profissão de jornalista, para que
eles possam aposentar-se aos vinte anos de pleno
exercício da sua profissão.
O SR. JúLIO CAMPOS (PFL -
MT. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S.... e Srs.
Constituintes, lamentavelmente, a BR-364, que li-
ga Rondonópolis a Cuiabá, que foi construída no
Governo profícuo do General Emílio Garrastazu
Médici, pOIS para Mato Grosso foi um governo
que muito realizou em termos rodoviários, est6
sendo totalmente destruída não só pelo passar
do tempo, como, principalmente, pela falta de
conservação dessa importante via de acesso que
liga Mato Grosso a Rondônia e, nos próximos
meses, ao Acre.
Nós, Deputados Federais mato-grossenses, já
estivemos com o Sr. Ministro dos Transportes,
pedindo que determinasse ao DNER a recupe-
ração urgente daquela importante rodovia, bem
como os estudos para sua duplicação nesses tre-
chos ligando Rondonópolis a Cuiabá.
Lamentavelmente, além do trecho Rondonó-
polis -
Cuiabá, que está sendo totalmente des-
truído, o também inaugurado no Governo Figuei-
redo, ligando Cuiabá -
Porto Velho,já está sendo
destruído, não só pela falta de conservação, como,
principalmente, pelo excesso de peso dos trans-
portes que circulam naquela estrada. Milhares e
milhares de carretas diariamente transitam com
excesso de peso, por falta de uma Polícia Rodo-
viária atuante nos pontos estratégicos. Para evitar
que veículos com mais de quarenta ou cinqüenta
toneladas carregadas com produtos agropecuá-
rios produzidos em Mato Grosso, transitem por
aquela rodovia, infringindo a lei, neste momento
fazemos um apelo, em nome da Bancada federal



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
11613
de Mato Grosso, para que o Dr. José Reynaldo
coloque em pauta a recuperação da BR-364, no
trecho Rondonópolis-
Cuiabá, e faça uma rigo-
rosa fiscalização, em termos de PolíciaRodoviária
Federal, no trecho Cuiabá -
Porto Velho.
o SR. JúLIO COSTAMILAN (PMDB -
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.)-
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, ao retomar à tribuna, o faço
com o propósito de revelaras manifestações que
recebi, pessoalmente, durante o fim de semana,
em minha região, de parte de grande número
de trabalhadores e aposentados da Previdência
Social brasileira,e que ao longo de duas décadas
estão sofrendo a defasagem de seus ganhos re-
presentados pelas respectivas aposentadorias ou
pensões.
Todos estão confiantes nas decisões que serão
adotadas pela Assembléia Nacional Constitumte,
tendo presente a perspectiva de aprovação do
texto resultante de fusão de várias emendas de
autoria de Constituintes que se têm dedicado, no
curso da elaboração constitucional, ao curdado
indispensável para que as reivindicações dessa
legião de brasileiros que dependem da Previdên-
cia Social sejam
acolhidas e consagradas pelo
voto livree soberano de todos os que integram
esta Casa.
Não encontrei discordâncias maiores com os
propósitos revelados no texto resultante da fusão
de emendas, razão por que me apresso a trans-
mitir aos membros desta Constituinte,que terão
a responsabilidade de votar o caminho que, em
meu entender, resultante de observação feitajun-
to aos mais diretamente interessados, se afigura
como o mais aconselhável e oportuno. Com-
preendem os trabalhadores, aposentados e pen-
sionistas, que não se está conquistando o ideal
desejado, mas o máximo que nas atuais condi-
ções é possível somar em favor da causa pela
qual vivem, diutumamente lutando no sentido de
melhorar as suas aposentadorias e pensões.
Nestas condições, com a satisfação do registro
que faço, a esperança de que nas próximas ses-
sões seja permitido, pelo voto favorável de todos
os Constituintes, assegurar no texto da Consti-
tuição esse direito,de que as aposentadorias, pen-
sões e benefícios de prestação continuada sejam
revistos para que a preservação de seus valores
reais se tome uma realidade.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Esta
Presidência mais uma vezsolicitaaos Srs, Consti-
tuintes que se acham em seus gabinetes ou em
outras dependências do Congresso Nacional, que
se dirijamao plenário da Câmara dos Deputados,
onde está reunida a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, pois dentro de poucos minutos será proce-
dida á verificação de quorum,
Concedo a palavra ao nobre ConstitumtePaulo
Delgado.
O SR. PAULO DELGADO (PT-
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, requeiro à
Mesaque proceda à verificaçãode quorum neste
instante. A sessão teve início às 14h30min, e a
Presidência marcou para às 16h a verificação;
é preciso fazê-Ia agora, porque estamos aqui para
tentar escrever o final da Constituição.O trabalho
da Constituinte não termina, e o povo brasileiro
precisa do texto constitucionalo mais rapidamen-
te possível.
Requeiroà Mesa que acione o painel eletrônico
e proceda, repito, imediatamente à verificação de
quorum, a fim de que o Plenário tome conheci-
mento de que não haverá, mais uma vez,sessão
na segunda-feira.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia)-
A Mesa
informa ao nobre ConstituintePaulo Delgado que
dentro de poucos minutos estará procedendo à
chamada, uma vez que o Presidente titular, Ulys-
ses Guimarães, está-se dirigindo ao plenário e
com sua autoridade de Presidente efetivo derá
prosseguimento aos trabalhos.
O Sr. Fernando Santana -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Tem
V. Ex"a palavra.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, titular
é quem está na cadeira.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Esta
Presidência ocupa a direção dos trabalhos interi-
namente. O Presidente efetivose encontra na Ca-
sa. Estou aguardando a presença de S. Ex"neste
recinto, uma vez que recebi de S. Ex" aviso de.
que estaria aqui dentro de poucos minutos.
Concedo a palavra à nobre Constituinte Dirce
Tutu Quadros.
A SRA. DIRCE TUfU QUADROS (PSDB
-SP. Pronuncia o seguinte discurso.)-Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, em sua edição domi-
nical, no noticiário relativo à criação do Partido
da Social Democracia Brasileira, do qual sou fun-
dadora, o Jornal do Brasll noticia as vaias que
me teriam sido dirigidas pelo plenário de nossa
l' Convenção Nacional.
Ocupada em ocompanhar dezenas de correli-
gionários meus, vindos de São Paulo para partici-
parem da fundação de nosso partido, não tive
a oportunidade, infelizmente, de defrontar-me
com tais vaias. Mas, pela reação da esmagadora
maioria do plenário, da Mesa Diretora dos traba-
lhos, dos companheiros parlamentares, além de
seu insuspeito relato,taisvaias-
partidas de pou-
co mais de uma dezena de militantes paulistas
-
tiveram outro endereço, e por um desses inex-
plicáveis caprichos do destino foram parar em
mim.
Recebo, ainda agora, tal demonstração de de-
sapreço com resignação, tranqüilidade e pena.
Foram pessoas simples, algumas professoras pri-
márias demitidas pela Prefeitura de São Paulo
e alguns companheiros, sinceros, mas radicais,
que, não lendo jornais, não acompanhando nem
o noticiário político nem minha atuação parla-
mentar, persistem numa cegueira frente às mi-
nhas posições e ao descompasso destas em rela-
ção ao PrefeitoJânio Quadros e seu pensamento
político.
Pode-se escolher uma ídeoloqra, nunca o pró-
prio pai. Continuo fiel às bandeiras da moralidade
pública,da luta contra o abuso de poder, o empre-
guismo e a corrupção administrativa. Continuo
pregando o parlamentarismo como forma mo-
derna e eficaz de governo. Continuo insistindo
na realizaçãode eleições gerais ainda este ano.
Tenho orgulho de não ter votado jamais contra
os anseios populares nesta Assembléia Nacional
Constituinte. Orgulho-me de ter perfilhado as
boas causas, de ter lutado pela reforma agrária,
de ter tido ativa participação na aprovação da
limitação dos juros de 12% ao ano, de ter-me
caracterizado pela independência pessoal e po-
lítica.
Lamento ter de dizerisso, mas não tenho nada
a ver com o Sr. Jânio Quadros no plano político.
Gostaria, inclusive, que ele voltasse no tempo e
visse suas posições num passado não muito re-
moto, conflitantes com a postura conservadora,
reacionária e direitistaque hoje adota.
Sou sua filha. Jamais sua correligionária.
Não sofro desta dicotomia dos filhosde celebri-
dades e de bem nascidos: o permanente conflito
consigo mesmo em busca de uma personalidade
qualquer.
Não perdoe meu pai pelo apoio a um governo
corrupto, aos cinco ou seis anos de mandato para
o atual Presidente da República, por sua ligação
politica com figuras menores do Pais, pelo modo
descortês como trata a imprensa, os adversários
e os que lhe desagradam de uma forma ou de
outra. (Palmas.)
Estarei, acabados os trabalhos constituintes,
nos palanques do PSDB, defendendo o nome
de nosso candidato à Prefeitura de São Paulo
depedendo de mim o nome do partido seria PDP,
sabendo que até lá, com certeza, a cegueira polí-
tica de alguns poucos companheiros irá diminuir
ou -
quem sabe? -
cessar.
Ai, então, saberão que existe uma diferença
muito grande entre o Prefeito Jânio Quadros e
a Deputada Dirce Tutu Quadros. Grande o sufi-
ciente para não ser só uma diferença partidária.
Grande demais para permitirligação políticaqual-
quer.
Gostaria de ficar por aqui. Todavia, a revista
"Veja", que hoje circula,traz uma declaração infe-
liz, mentirosa e leviana do Sr. ÁlvaroDias,Gover-
nador do Paraná. Diz o Governador que nosso
partidoé formado por "históricosda bionicidade",
e cita nominalmente o ex-Governadorcatarinense
EspiridiãoAmim e eu.
Não tenho procuração de Amim para defen-
dê-lo, mas sei tratar-se do homem sério, prepa-
rado e sempre eleito em pleitos diretos, sendo
hoje o mais popular dos políticos catarinenses.
Quanto a mim, devo responder ao vaidoso Go-
vernador do grande Estado do Paraná, que, train-
do seu passado de ex-autêntico do MDB e do
PMDB, agora prega os cinco anos de mandato
e apóia esse governo impopular.Sempretiveposi-
ções politicas pogressistas, jamais votei com a
direita,nunca traí meus compromissos. E o man-
dato que ocupo, com coragem e determinação,
foi conseguido nas umas. Biônico é o Presidente
da República,apoiado pelo Sr. Álvaro Dias.
Peço a transcrição, nos anais desta Casa, de
telegrama que enviei ao Sr. Governador do Pa-
raná.
"GovernadorÁlvaroDias
Palácio Iguaçu
Curitiba-
PR
"Surpreendida infeliz, levianae mentirosa de-
claração Sr. Governador publícada revista
"Veja", onde ataca-me forma covarde ao de-
clarar-me biônica, convido-o consultar resul-
tados última eleição parlamentar São Paulo,
onde poderá constatar fui eleita significativa
parcela povo meu Estado. Creio tal trabal~



11614
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUlNTE
Junho de 1988
será extremamente penoso, já que sabida-
mente V.Ex' não é homem dado a qualquer
tipo de leitura.
Lamento valoroso Estado Paraná, berço
meus ancestrais, seja governadohomem que
se dá a trabalhos tão mesquinhos e vergo-
nhosos como o de caluniar parlamentares.
Não fui, não sou, jamais serei brôníca. O
mesmo não posso dizer de seus cabelos.
Sem mais
.
Deputada Dirce Tutu Quadros
(PSDB/SP)"
Era o que tmha a dizer, Sr. Presidente.
Durznteo discurso daSI"Constituinte Dirce
Tutu Quadros, o Sr. Mário Maia, 2°-Secre-
tário déixa a cadeira da presidência, que é
ocu~ada pêlo Sr. illysses Guimarães, Presi-
dente.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte Nelton Frie-
drich.
O SR. NELTON FRIEDRICH (PMDB-
PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
o líder oposicionista paraguaio Domingos Laino
está entre nós. Combativo, corajoso, perseguido
mas sempre na primeira linha de frente pela de-
mocratização do vizinho país.
Numa homenagem ao bravo líder, com quem
devemos manter estreita solidariedade pelos direi-
tos humanos, pelos valores democráticos e pelas
liberdades, peço a transcrição, nos Anais, da pa-
lestra recentemente proferida na Universidade de
Brasília por Domingos Laino, por ser documento
importante e traduzir muito da ansiedade do povo
guarani na sua luta pela democracia.
PALES7RA A QUE SE REFERE O ORA-
DOR:
Seüot Rector, Sefiores decanos, professores,
compaüeros estudiantes.
Politicos, Senadores, Diputados.
Damas, Caballeros y amigos.
Agradezco emocionado a las autoridades de
la prestigiosa Universidad de Brasília,en la perso-
na dei Sefior Rector Professor Cristovam Buarque,
por el hecho de haberme "convidado" a ocupar
esta tribuna de "Aula Magna de Apertura deI afio
lectivo de 1988".
Cuando recebí el "convite que justifica-se por
sua incansável luta emprendida em defesa da li-
berdade e dos dereitos Humanos no Paraguay
e America Latina", expresiones dei Rector Cristo-
vam Buarque, senti una profunda emoción en
esa "íslasin mar" que' se lIama Paraguay. Ycuan-
do me enteré que debia ocupar esta alta tribuna
adadémica para hablar sobre la "libertad y demo-
cracia en América Latina", pensé que no podia
haber un mejor lugar que no fuera la Universidad
de Brasília.Esta ciudad-capital que desde su naci
miento se proyectó bacia el futuro, surgiendo de-
las mismas entrarias de esta magnifica tierra de
la América Morena que aqui se lIama Brasil.
Yaqui estoy amigo Rector Cristovam Buarque,
porque interpreto que en vuestro convite está la
intención de acercar a tan selecto auditorio como
el que esta frente a mi en estos momentos, a
un modesto representante de las fuerzas demo-
cráticas paraguayas, que estimuladas por la "ten-
tación deI amancer.... luchan cotidianamente, en
elmarco de las mas duras condiciones, para cons-
truir un futuro diferente que deje por siempre
atrás, como una amarga pesadilla, al régimen de
explotación y dominación que el General Alfredo
Stroessner inauguró con un golpe de Estado em
1954 yque algún sociólogo lo caligica como"des-
potismo republciano".
Este dramático paradigma deIviejocaudillismo
dietatoriallatino-americano que es el régimen de
Stroessner, no escapá a la atención analítica dei
connotado cientista social Professor Fernando
Henrique Cardoso, quien en uno de sus nume-
rosos y fértilestrabajos, ai hablar dei asalto autori-
tario ai poder que contemporáneamente se inica
en America Latina en 1964, con el derrumbe dei
Gobiemo elegido dei Brasil,en tono profético acu-
fia una frase que sintetiza la tragedia de nuestros
pueblos:
'Todo el Cono Sur se transformaba em un gran
Paraguay".
No importa -y Professor Cardoso hace la distin-
clón-
que Stroessner se mantuviera en el caudi-
Uismotradicional, mientras en el resto de la Ame-
rica Latina se operaba una metamorfosis dei mis-
mo, sobre la base de un "trípode de cuatro patas:
emrpesas estatales, multinacionales y nacionales,
y el orden represivo". Esto último fundamental-
mente a través de la "burocratización de las Fuer-
zas Armadas". Guillermo O'Donnell, el cientista
politico argentino, habló de esta nueva irrupción
autoritaria en América Latinaacufiando eltérmino
de "Estado burocrático-autoritario", una nueva
etapa dei viejo "ciclo paraguayo".
Los latino-americanos afrontamos hoy dia nu-
merosos desafios. Uno de ellos es el de organizar
la convivencia de nuestras sociedades en libertad,
cuya "vertiente más escarpada", al decir de uno
de los artífices de la transición a la democracia
en Espana, el ex presidente dei Gobierno Adolfo
Suárez, es "el problema siempre acuciante de la
adquisición, ejercicio y transmisión o pérdida dei
poder político. Es aquél el de la Iibertad um viejo
reto como es éste el dei poder un problema pere-
nne para los que sólo la demcoracia y sus institu-
ciones ofrecen, a mí juicío, respuesta éticamente
fundada, politicamente legítima y funcionalmente
víable", Tan evidente es todo esto que nadie deja
de redamarse "democrático" en el mundo mo-
derno. Los autoritarismos militares de nuestro
continente, siempre se autojusticaron como "pro-
democráticos". EJGeneral Stroessner no es una
excepción: en sus 34 afios de ininterrunpida dieta-
dura, fue reelecto siete veces consecutivas. La
última vez, el 14 de febrero pasado, en "comícios
democráticos" según êl,ymediante una ''votación
carnavalesca" según la gran prensa mundial.
Aquí,en Brasil,el prestigioso Folha de S. Paulo
editorializó sobre el tema bajo el sugestivo título
de "Farsa Paraguaia".
EI sistema demcorático de gobiemo, que es
la conjunción de la República Democrática y de
un Estado de Derecho, están en pleno processo
de revalorización a nivelmundial. Desde el Krem-
Iín, ellíder soviético Mijai! Gorbachov está empe-
nado en su politica de perestroika (reforma eco-
nómica) y de glasnost (transparencia). En esta
última propuesta dei poder soviético, verdadeira
"revolución en la revolución" por decirlo de algu-
na manera, podemos rastrear fácilmente la más
fiel ortoxia kantiana.
Como se sabe, y estoy siguiendo a un filósofo
paraguayo recientemente fallecido, Kante es un
pensador eminentemente político: Toda su obra,
incluso la mas teórica yabstraeta como la Critica
de la Razón Pura, tiene como intención última
un propósito político, la divulgación de la ilustra-
ción y con ella las ideas de la autonomia de la
razón y de la autonomia dei individuo frente ai
autoritarismo eclesiástico y eI autoritario estado
absolutista. La concepción de Kant sobre la ilus-
tración está resumido en un pequefio artículo apa-
recido en una revista berlinesa en diciembre de
1784. EIartículo se titula "Respuesta a lapregunta:
Qué es la lIustración?" y comienza de un modo
inmediato y sin introdución, clara y sencillamente,
con la definición tal como la entiende "La ilustra-
ción significa el fin de la minoria de edad dei
hombre, minoria de edad de la que el hombre
mismo es culpado", La primera lectura superficial
deI artículo da la impresión de que Kant reduce
el problema de la lIustración ai de una simple
emancípacíón intelectual, cuando sefiala por
ejamplo que la "minoria de edad" de la que el
mismo es culpable, consiste en la "incapacidad
de servirse de su propia razón sin la dírecíón de
otro", y resume la finalídad de la Ilustractón en
la dMsa"! Ten ele valor de servirte de tu propia
inteligencia!" Kant nos sefiala tambien las causas
por las que la granrnayoría de los hombres perma-
necem en la minória de edad y por los que a
otros les resulta tan fácil erigirse en "tutores": La
"pereza y la cobardía".
Pera lo que es mas importante, Kant nos da
tambien la solución para salir de la "minoria de
edad", es decir, poder hacer uso de la razón sín
la direción de otro. Esa solución es la Iibertad,
y "por cierto la más inofensiva de todas las que
asi se IIaman, a saber: la Iibertad de hacer un
uso público de su razón en todas las cosas". Y
agrega "...el uso público de la razón debe ser
siempre Iibre, ya que sólo él puede producir la
lIustración en los Hombres",
La libertad es para Kant el fundamento de la
Dustración.A este "uso público y Iibrede la razón"
podemos IIamar eI "principio de la publicidad",
y constituye la base de toda política racional. Su
prohibición es para Kant un "obstáculo para eJ
progreso moral de un pueblo". Es tal la impor-
tancia que Kant concede al "principio de la publi-
cídad" que lo considera incluso un criterio a priori
(transcendental) dei derecho público: "Todo lo
que tenga pretensión de derecho debe ser capaz
de publicidad, de lo contrario su exístencía es
ilegitima". Este "principio de publícídad" no es
sólo éticamente, sino juridicamente a priori. Por
consiguinte, la prohibición de la publicidad, inclu-
so la mera limitación al derecho de publicidad,
es el mayor fio que se le puede hacer a un pueblo
desde la óptica kantiana. EI criterio a príorí deI
que acabamos de ocuparmos se encuentre en
la base de lo que el pensador y senador vitalicio
de ltalia, Norberto Bobbio, denomina la transpa-
rencia o visibilldad dei poder. Y por cierto, no
deja de ser significativo que 70 afios despuês de
aqueIlos "díez dias que conmovieron al mundo"
nada menos que en la Unión de las Repúblicas
Socialistas Soviéticas (URSS) el "princípio de pu-
blicldad", sea traducido como glasnost.
Libertad y democracia estan indisolublemente
unidos puesto que aqueIla es una meta irrenun-
ciable de los hombres, índívídualy colectivamen-



Junho de 1988
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 28
11615
te, y no existe otra forma mejor de asegurarla
que el sistema institucional de la democracia. Po-
demos empezar tipificando a un sistema demo-
crático, en un nivel muy general, como aquel en
el cual el recurso a la violencia esta descartado
para el aceso aI poder, que exige además la alter-
nabilidad en el mismo. Un sistema democrático
es igualmente uno en el cual resulta posible
proyectar y realizar las transformaciones sociales
requeridas, y todas aquellas que sean necesarias
en el marco de procedimientos abiertos, a la luz
deI dia, que es tambien como se deciden y ejecu-
tan las políticas deI gobiemo.
Para decido con otras palabras, el marco jurídi-
co-político de un Estado y una sociedad demo-
cráticos tienen varios pre-rrequisitos ineludibles.
Uno de ellos es el de hacer efectivo un "estatuto
de ciudadanía" írnprescíndible que garantice a
todos y cada uno de los miembros de la sociedad,
la posibilidad de participar efectivamente en el
proceso de tO'11a de decisiones políticas. Por otra
parte, sólo es posible hablar de democracia cuan-
do el sistema político protege la Iibertad de expres-
síón,el derecho a publicar y la facultad de recurrir
a "fuentes purales de información, aItenativas a
las que se hallan bajo el control de los titulares
dei poder político", a fin de hacer posible la trans-
parencia. Además, las instituciones democráticas
deben asegurar ellibre funcionamiento de organi-
zaciones que tienen actividad pública y son autó-
nomas de la administración deI Estado, como
por ejemplo los sindicatos, las organizaciones em-
presariales y de otra índole, ylos partidos políticos
quienes permanentemente buscam incidir sobre
la opinión pública con sus planteamientos y pro-
puestas. La democracia, finalmente, adopta las
decisiones sobre la base deI parecer mayoritario
pera sin olvidar los derechos de las minorías, las
cuales tienen a su vez la posibilidad de convertirse
en mayoría haciendo de esta forma efectivo el
princípio de la alternabilidad en el poder sin derra-
mamiento de sangre, que en definitiva, como re-
cuerda Karl Popper, es lo que distingue a un go-
biemo democrático de otro que no lo es.
Para terminar estas consideraciones generales,
antes de pasar a otros aspectos, me permitiré
hacerles escuchar una larga cita sobre "Ia fuerza
de un valor en si" que adquiere la democracia
despues de un largo periodo de autoritarismo mili-
tar,algo que en el Brasil ya lo han experimentado
Ustedes, y que nosotro en Paraguay, esperamos
experimentar muy pronto. De esta manera, roza-
mos ya el tema de la especificidad de la Iibertad
y la democracia en America Latina, y o hacemos
con las refleciones deI proresor Cardoso:
"Existe, ciertamente, reivindicación de la auto-
nomía de lo social como componente índispen-
sable dei nuevo horizonte político latinoamerica-
no; existe, inequívocamente, el sentimento de de-
sigualdad social y la convicción de que sin refor-
mas eficaces deI sistema productivo y las formas
de distribuición y apropiación de las riquezas, no
habrá Constitución ni Estado de Derecho capaces
de eliminar el olor a farsa de la política demo-
crática. Pero existe también la creencia de que
el sistema político, bien en el aspecto partidista,
bien en el estatal, no absorbe la dinárnica de lo
social ní debe absorberla. Y correlativamente, se
siente que la pan-politización específica de lo so-
cial,por sí sóla,no rehace instituciones, ni asegura
eI equilibrio necesarío entre los distintos niveles
de la sociedade. La nueva democratización in-
c1uye un reequilibrio de poderes entre el Estado,
los movimientos de la sociedad civily los partidos.
EI análisis deI Senador Cardoso nos introduce
directamente en la realidade latinoamericana, aI
recordarmos que más aliá de la superación de
los autoritarismo de viejo y nuevo curio en la re-
gión, el desafio democrático no solamente hace
referencia aI subsistema político, y mas concreta-
mente a la actividad de los partidos y a la gestión
deI Estado en el área específica dei poder, sino
que tarnbien apunta-y de manera central -
a
las urgentes transformaciones socio-económicas
que requier nuestros países. No estamos que-
riendo decir con esto que exista una concepctión
latinoamericana de la democracia, contrapuesta '
por ejemplo a la de los países capitalistas de avan-
zado grado de industrialización. En realidad nos
reclamamos herederos deI universo social, poli-
tico y cultural de Occidente, entendiéndolo no
como una alianza político-militar enfrentada aI Es-
te, sino como la identidad que nos une a un tipo
particular de civilización, un modo específico de
pensar y organizar la politica, la sociedad y el
conocimiento cuyos valores centrales son el res-
peto por el hornbre.Ia tolerancia frente a la diversi-
dad, la libertad de opiniones y credos, la igualdad
en el goce de los derechos civilesy sociales. Pero,
si nuestro tiempo es el deI desprecho, como dijera
esa conciencia crítica y humanista que es el escri-
tor Emesto Sábato, en América Latina, como en
otras regiones deI mundo subdesarrollado y de-
pendiente, el desprecio es no solamente la falta
de libertades y de democracia, sino tambien el
hambre y el desempleo, por ejemplo, que sorr
otros rostros de la violencia, de la muerte, de la
intolerancia. Em suma, de las estructuras de do-'
minación y explotación que debemos remover
junto con sus expresiones políticas, los regímenes
autoritarios.
América Latina es a su vez parte de Occidente
y el Tercer Mundo, y atravieza actualmente por
la mas grave crisis desde que sus naciones advi-
nieron a la independencia. En um simposio inter-
nacional, realizado a fines deI afio pasado en Mi-
lán, un ilustre compatriota brasilefio, André Fran-
co Montoro, Presidente deI Instituto Latinoame-
ricano (liam) de Brasil yex Gobernador deI Estado
de San Paulo, sintetizó de manera dramática la
tragedia que padecem nuestros pueblos:
"La America latina vive hoy, la mayor crisis eco-
nómica y social de su historia. Su deuda externa
es superior a los U$S 400 mil millones Los índices
de inflación son absurdos, lIegando ai 500% y
hasta a más deI 1.000% anual en algunos países.
El EI desempleo es cada día mayor. EI pro-
ducto por habitante cayó más de 10% desde
1980. La misería, la pobreza y el hambre aumen-
tan cada dia. A pesar de eso, los países de la
región, en concepto de pago dei servicio de la
deuda externa, enviaron a los países acreedores,
en los últimos cinco anos, nada menos que U$S
150 mil millones. Transformándose, así, en expor-
tadores de capital.
"Después de una década de relativo crecimien-
to económico, cuando el produeto de la región
evolucionó a tasas medias superiores ai 6%, los
países latinoamericanos entraron, en los anos 80,
en un período fuertemente recesivo. Las tasas
de interésse dispararon, 105 precios de los produc-
tos básicos cayeron y el precio dei petróleo alcan-
zó su nivel más alto.
"En el período 81/86, las economías latinoame-
ricanas se estancaron, y la renta per cápita de
la región disminuyó 1.3% ai ano. Una de las cau-
sas importantes de esa profunda depresión es
la situación que enfrentan las economías desarro-
lJadas, cuyas políticas de ajuste repercutem nega-
tivamente en los países en desarrolIo.
"Mientras en la década de los 70 las relaciones
de intercambio entre los países latinoamerícanos
y las naciones industrializadas conocieron un pe-
ríodo de razonable equiJibrio, a partir de 1981
la fuerte caída en los precios de los productos
básicos provocó una drástica inversión de esa
tendencia. Así, deI 81 ai '86 las exportaciones lati-
noamerícanas cayeron a una tasa promedio de
10% aI ano y las relaciones de intercambio en
un 3.7% anual. Eso provocó una pérdida prome-
dIOde reservas de 8 mil rmllones de dólares anua-
les.
"Esta situación se agravó por la crisis financiera
internacional y por el corte de los financiamentos.
La disparada de las tasas de interés elevó drástica-
mente el servicio de la deu da, sin ninguna posibí-
Iidad de control por parte de los deudores.
"Las polítícas adoptadas por la mayoría de los
países deudores para enfrentar la crisis fueron
básicamente orientadas por los princípios ortodo-
xos deI Fondo Monetario y la Banca Internacional.
La regIa fundamental fué el pago de los servicios
de la deuda a cualquier costo. Se redujeron las
importaciones y se produjeron cortes significa-
tivos en los salarios yen la demanda interna. Las
políticasfiscales ortodoxas redujeron las inversio-
nes públicas y el gasto social.
"Como consecuertcia, el crecimiento futuro de-
la región quedó comprometido y se agravaron
las condiciones de vida de la población. Los regí-
menes autoritarios, vigentes entonces en la rnayo-
ria de los países de la región, facilítaron la adop-
ción de esas políticas. Por otraparte, el aislamiento
debilitó la toma de conciencia de las dimensiones
continentales de la crísis,'
No es necesario continuar con las estadísticas
dei mie do, deI hambre y de la falta de futuro.
No es necesario insistir aquí sobre el costo social
de la injusta y asimétrica inserción de América
Latina en una sociedad internacional donde infe-
lizmente continúan predominando las políticas de
poder, cuya expresión más terrible, para quíenes
la padecemos, es la división dei mundo en esferas
de influencia, esto es, la división deI mundo por
la confrontación Este -
Oeste que tantas reper-
cusiones negativas tiene sobre la vida de nuestros
pueblos, que cotidianamente sufren la lacerante
realidad deI conflicto Norte -
Sur, ocultado por
el otro, sobre todo cuando subem de punto las
tensiones intemacionales de los dos grandes.blo-
ques de poder mundial mencionados. Las políti-
cas de poder aludidas más arriba, basadas en
la hipertrofia deI valor seguridad, ayudaron a pro-
fundizar la amoralidad de las políticas internacio-
nales. América Central contínúe desangrando y
degradándose por la aplicación en su territorio
de una equivocada interpretación de la seguridad
nacional de los Estados Unidos que hace la Admi-
nistración Reagan enfrentada en una verdadera
cruzada contra la Nicaragua Sandista. En el otro
extremo deI mundo, en Afganistán, la doctrina
Breznev, otra manifestaci6n también de la sobe-.



11616
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
Junho de 1988
raníalimitada de las naciones cuando las superpo-
tencias consideran amenzadas su seguridad, po-
ne en manifesto de rnanera palpable que América
Latina no puede hacer consistir su política interna-
cional entre uno y otro bloque.
EI artista anticipa en su creacíón aquello que
el conocimiento en algún momento habra de de-
velar y la voluntad política de realizar. Es por eso
que los latinoamericanos, con Mario de Andra·
de, líder deI movimento modernista y una de las
figuras capitales de la literatura de esta tierra en
el siglo xx, hemos dejado de mterrogarmos res-
pecto de "Porqué los deuüos de la vida no me
escuchan?". Como recordarán ustedes, así co-
rníenzala meditación sobre Tieté, larguísismo
poema deJ autor de Macunaima, eJ último que
escríbíó antes de morir.
"Souytrescientos, soytrescientos cincuenta Pe-
ro un día al final yo daré comigo", había escrito
antes, con visiones de arnanecer, el poeta, narra-
dor y ensayista. América Latina se cansó de no
ser escuchada, por "los duefios de la vida" y aI
fin está descubriendo que puede dar consigo mís-
mo, construir su identidad sobre la base de la
solídarídad y la cooperaclón que es lo opuesto
al conflicto y a la división entre pueblos hermanos,
unidos más que por una densa problemática co-
mum, sobre todo por un futuro diferente que
construir. EI pasado y a no nos pertenece, pero
de él sacamos las ensenanzas para hacer entera-
mente nuestro el porvemir.
Esto último implica índudablemente abando-
nar el camíno trillado de las políticas tradicionales
-
en todos los órdenes - que han conducido
a América Latina por un peligroso sendero, hasta
colacarla aI borde mismo de su "libanización".
Es urgente y necesario encontrar una alternativa
para nuestros preocupantes problemas. Las so-
ciedades civiles de nuestras nacíones ya están
vislumbrando esos nuevos derroteros, como lo
demuestran las conclusiones delllI Seminario so-
bre "Alternativas para el Desarrolo de América
Latina", realizado en octubre dei ano pasado en
San Pablo con representantes de una decena de
países de la región, entre ellos el Paraguay, con
auspícios dell lLAM (Brasil), del lLESCO y de la
UNAM (México) y deI Instituto de Integración de
La Plata (Argentina). En esa oportunidad quedó
claro que "el camino alternativo para América La-
tina no debe ser el aislacionismo sino la integra-
ción, no ela autoritarismo sino la democracia,
no el creclrmento dependíentesino el desarroUo
autónomo".
Integración, democracia y desarrolo autônomo
son los elementos básicos y constitutivos dei ce-
mino alternativo de la región para una reinserción
creadora en eI sistema internacional contempo-
râneo. En el Paraguay tambien gana terreno la
idea fuerza de que la unidad de América Latina
se ha convertido en un imperativo cuya concre-
ción hará definitivamente viables 105 destinos de
los países deI área, la cual con perfiles e identidad
propios, lo reiteramos, es a la vez parte de Occi-
dente y deI Tercer Mundo. Y no puede ser de
otramanera, puesto que asistimos en el presente
a la profundización de la crísis de la sociedad
internacional regida por relaciones de dependen-
cia entre los pueblos, lo que imposibilita plasmar
en forma jurídicas igualitarias los lazos de interde-
pendencia entre las naciones. De ahí que también
en Paraguay, para los líderes políticos y sindicales,
para los dirigentes de movimiento socíales, para
los empresarios, profesionales, intelectuales y
miembros de diversas instituciones, ha Ilegado
el momento de trabajar sistemática y organiza-
damente por el objetivo de la integración regional
y subregional, requisito imprescíndíble para la su-
pervivencia de nuestras naciones, tal como ya lo
conobíeron en otras épocas los precursores de
la unidad latinoamericana
Mientras el Paraguay oficial, el de la dictadura
que cobijó a Somoza así com antes bríndó refugio
a criminales nazis de guerra y que hoy posibilita
que el território nacional se a utilizado como una
de sus rampas de lanzamiento por las transna-
cionales dei narcotráfico, está automarginado de
Contadora, dei consenso de Cartagena, deI prece-
50 de integración sub-regional encarado en la
Cuencia deI Plata (por Argentina, Brasil y Uru-
guay), debrdo fundamentalmente a la persistencia
deI modelo semitotalitario dei Gobierno dei Gene-
ral Stroessner, la sociedad civil paraguaya y los
partidos de la oposlción democrática coinciden
con quienes en América Latina buscan el camino
alternativo, cuya filosofia puede resumirse en es-
tos pensamientos que se encuentran formulados
en la Declaración de Principios dei primer Instituto
para la Integración deAmérica Latina que se cons-
tituyó un ano atrás en Asunción:
"Las nacíones de América Latina, indentificadas
por similares ideales políticos de construir siste-
mas democráticos-representativos y participatí-
vos de Gobierno, experimentan las presíones e
influencias de los centros mundiales de poder.
EI nivel de vida, las poslbilídades de desarrollo
yla estabdidad política deI área requieren la urgen-
te solución de problemas básicos como los de
alírnentacíón, salud, educación, cultura, medio
ambiente y empleo, empresa superior a las fuerzas
de cada Estado latinoamencano en particular. "La
crisis de la deuda externa, las dificultades deriva-
das dei comercio internacional inequitativo y los
problemas planteados a la producción continental
a causa de su rezago frente a los avances tecnoló-
gicos deI mundo industrializado, constituyen si-
tuaciones todas que sólo pueden ser enfrentadas
exitosamente Ror medio de la unidad latinoame-
ricana.
~
"EI logro de tal objetivo constituirá el media
más eficaz para afrontar con éxito los conflitos
actuales que amenazan la paz y la seguridad en
el continente.
"Las nuevas corrientes deI pensamiento inte-
gracionista latinoamericano consideran insufi-
cientes los ensayos anteriores, porque dejan de
lado el problema vital de la naturaleza de los regí-
menes políticos a integrarse. En tal sentido, el
pre-requisito contemporáneo e ineludible de la
unídad latinoamericana es el de la legitimidad de-
mocrática de sus sistemas de gobiemo, puesto
que los únicos facultados a comprometer valida-
mente a sus pueblos 50n los gobiemos demo-
cráticos".
Ahora bien, puesto que hemos reflexionado ya
respecto de nuestra concepción general sobre la
libertad y la democracia, para pasarluego a consí-
derarIas en relación aI presente momento histó-
rico de América Latina, lo que nos condujo a
mencionar las líneas maestras dei nuevo camino
alternativo que debemos transitar para lograr en
nuestras naciones un auténtico proceso de desar-
rolo en libertad, a fio de estabilizar la democracia
como sistema de gobierno, cabe también que
nos ocupemos, sobre todo porque estamos frente
a un auditoria de compatriotas brasílefios, dei te-
ma de las relaciones de la democracia dei Bra-
sU con el autoritarismo dei Paraguay. Como
operacionalizar aquello de Integración, Democra-
cia y Desarrollo ante una situación bilateral de
la natureza que tienen ahora el Paraguay y Brasil?
Abusando de la paciencia deustedes, quisiera for-
mular algunos planteamientos al respecto, más
que nada como una manera de profundizar el
diálogo entre 105 demócratas latinoamericanos de
105 dos países unidos por una extensa frontera
que nosostros no la concebimos como linea de
conflicto o de enfrentamientos, sino como bisagra
para que nuestros esfuerzos y afanes comunes
se alimenten recíprocamente. Si la historia que
compartimos países limitrofes tiene sus luces y
sus sombras, dependerá de nosotros para que
en eI futuro aquellas predominen sobre estas últí-
mas. Las relaciones entre el Paraguay y el Brasil
requieren de una urgente política de geasnost
Porque la transparencia y visibihdad habrían de
ser solamente privilegio de algunos?
Cuendo quine les habla se encontraba todavia
en esa suerte de lenta muerte dei alma que es
todo exílio, una deJegación de parlamentarios de-
mocráticos deI Brasil, encabezada por elSenadOl'
Severo Gómes, viajó aI Paraguay con el fin de
realizar una observación in situ sobre nuestra realí-
dad política y también para testimoniar la solída-
ridade de la renaciente democracia brasilena COl1
sus hemanos de esperanzas, ídeales y luchas deI
Paraguay. La representación deplomática de lta-
maraty en Asunción, debemos decirJo con fran-
queza, hasta ese entonces acostumbrada a tener
únicamente como interlocutores paraguayos a los
representantes dei "despotismo republicano"
Stronissta, descubrieron así que en Paraguay la
fina, hábil y efectiva diplomacia dei Brasil en todo
el mundo no estaba a la altura de los tiempos.
A partir de entonces algo ha cambiado, y sin duda
el Senador Gómes y suas acompanantes tuvieron
mucho que ver en ello, pero todavia la Embajada
Brasilena en Asunción parece convencida de que
el Paraguay se reduce a las figuras y a la política
dei último autoritarismo caudillista militar de viejo
cuáo en América Latina.
Regresando a la experiencia paraguaya dei Se-
nador Gomes, nuestro caro amigo, en aquella
oportunidad, la organización polítIca a la cual per-
tenezco, el Partido Liberal Radical Auténtico, refle-
jando el consenso que prácticamente existe en
la coalición opositora Acuerdo Nacional (AN),sin-
tetizó de la singuiente manera el tema de los Nue-
vos Rumbos para las relaciones Brasil-Paraquay;
"Es absolutamente JogICO el desconocimiento
que algunos sectores de la la sociedad civilbrasi-
leria tienen sobre la situación en el Paraguay. Los
paraguayos somos conscientes de que ocupamos
el polo dei país pequeno en la relación bilateral
y podemos comprender los acuciantes desafios
en que está inmerso el Brasil. A nadie sensato
en Paraguay escapa la dimensión continental dei
Brasil, su posición de octava economía dei mun-
do, la magnitud numérica de su población, la
mayor de Latínoaméríca, factores que lo convier-
ten inevitablemente en uno de los Estado-Nación
líder deI continente, imprimen a sus relaciones
exteriores un carácter ecuménico. La importancia
internacional deI Brasil no hace, sin embargo, que



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Terça-feira 28
11617
sus relaciones con el Paraguay dejen de ser impor-
tantes. Por ejemplo, Brasil es el principal acreedor
deI Paraguay; es también la principal fuente de
inversiones extranjeras de rm país y además su
principal comprador y más importante vendedor.
Por si todo eIlo fuera poco, sobre la mano de
la geografía el esfuerzo mancomunado posíbilitó
elportento hidroeléctrico de ltaipú para concretar
lo cual hizo necessana previamente la suscnpcíón
por ambas partes de un Tratado Internacional.
No solamente estas datos nos unen inexorable-
mente AIrrusrno tiempo, en la frontera de nues-
tros dos países, en territorio paraguayo, cente-
nares de miles de brasileóos trabajan la tierra.
Todo indica que nuestros países tienen un destino
común."
Pero, Puede una potencia regional y continental
como el Brasil,con proyecciones mundiales estar
tranquila si en su "contexto contiguo", por utilizar
un término deI profesor Celso Lafer, el riesgo de
la inestabilidad política aumenta geométricamen-
te como resultado de la polarización a la que inevi-
tablemente conducen regímenes dictatoriales co-
mo el General Stroessner? EIBrasil y el Paraguay,
por no decir América Latina toda, tenemos dema-
siado que perder si Ilegara a "centroamencaní-
zarse" nuestra vida política. Unicamente los poe-
tas e stán dispuestos a hacerse eternamente la
pregunta de "Porquê los duenos de la vida no
me escuchan?" Los pueblos se cansan alguna
vez y cuando eIlo ocurre la fuerza deI torrente
desatado es capaz de barrer como una simple
pluma no una sino rmles de Itaípú, Cuando la
historia estalla todos los esfuerzos deI hombre
se convierten en una hoja en la tormenta.
Latransición a la democracia en el Brasil ayudó
a corregir tendencias en la política exterior brasi-
leóa. Por ejemplo, las ideas de Golbery de Couto
e Silva y sus seguidores encuentran cada vez me-
nos adeptos. EI Brasil integra el Grupo de Apoyo
de Contadora, donde sostiene que la solucrónde
los problemas de América Central no pasa por
la confrontación Este-Oeste, y propone una solu-
ción latinoamericana y negociada, donde los pro-
blemas se resolverán por la profundización de
la democracia y por la transformación de las es-
tructuras sociales injustas y de opresivas condi-
ciones políticas, orígen real dei conflicto. La doc-
trina de la Seguridad Nacional, vigente y en ejercio
en el Paraguay, ha dejado de inspirar a la política
exterior deI Brasil.
Los paraguayos entendemos que la superación
de ese enfoque también debe usar el Brasil con
el Paraguay. Debemos decirlo claramente: si Con-
tadora ha sido una alternativa latinoamericana le-
gítima y efectiva para impedir que la guerra se
extendiera sin límites por toda Centroamérica, de
ahí hacia el resto de América Latina, razón por
la cual Brasil se incorporó a dicho mecanismo
de consertación político-diplomática, no será to-
davía mejor y más efectivo diseóar e imple-
mentar políticas cuyos resultados hagan innece-
saria la creación de otra Contadora? Evitemos
que en el Paraguay, cora zón geográfico de Amé-
nca dei Sur y uno de los pulmones de la Cuenca
deI Plata, la polarización política requiera en poco
tiempo más de una nueva Contadora. Pero para
ello es condición sine qua non que la dictadura
de Stroessnerya no puedaseguirencontrando
en el Brasil un último lazo exterior con Occi-
dente, en los términos en que lo definimos, dei
cual se encuentra aislado políticamente. Taiwán,
Sudáfrica, Chile y Corea deI Sur, en una situación
como la que proponemos, más que evitar el aisla-
miento internacional dei Paraguay de Stroessner,
no harían sino acentuarlo.
Nmgún Estado es lo suficientemente poderoso
para prescindir de todos los demás, o de gran
parte de eIlos,y mucho menos cuando entre tales
se encuentra un vecino poderoso La democra-
cia brasileõa puede hacer mucho, y de paso
apoyarse así misma, comprendJendo que sus inte-
resses a media y largo plazo salen perdiendo con
la prolongación en el tiempo deI autoritarismo
Stromssta. Desde luego, no estamos solicitando
un rornpimiento de relaciones, pero sí, y lo deci-
mos claramente, que los vinculos entre la demo-
cracia brasileóa y el Paraguay dictatorial se rnan-
tengan simplesmente a nivel de los que corres-
ponden protocolarmente a Estados limítrofes pe-
ro sm intereses comunes. EI Brasil democrático
debe pnvilegiar las relaciones on la sociedad civil
paraguaya e ir recuperando para sí elespacio que
desde 1964 en adelante ganó la "díplomacia mi-
litar".
No pretendemos insinuar con ésto que el rela-
cionamiento privilegiado entre StroessneryelBra-
sil haya sido una herencia exclusiva dei auto rita-
nsmo militar brasílefio, puesto que como lo han
demostrado especialistas paraguayos y tarnbien
brasilefios, entre estos últimos, por ejemplo elpro-
fesor Alfredo da Mota Menezes, de la Universidad
de Mato Grosso, la dictadura paraguaya contem-
poránea, también encontró respaldo y apoyo en
gobemantes electos de este pais. Una importante
avenida de Asunción Ileva el nombre dei Presi-
dente Juscelino Kubitschek el gobemante civil
brasilefio que más veces se entrevistó con
Stroessner a pesar de las obvias diferencias entre
ambos. Uegará el momento en que la democracia
paraguaya triunfante habrá de encontrar una her-
mosa avenida sombreada de lapachos en flor,
para designaria con el nombre de Tancredo Ne-
ves, el lIorado ingeniero de la transición a la de-
mocracia en Brasil que no pudo compartir conus-
tedes las responsabilidades deI momento presen-
te. Permítanme, ahora, rendir un grande y emocio-
nado homenaje a Tancredo Neves, verdadero
mago de la política que ha sabido tejer con hljOS
delgados y muy frágiles, la difíciltela de la transi-
ción a la democracia sm desbordes, traumas, vío-
lencia ni sangre, en esta inmensa, maravdlosa y
multi-racial sociedad brasileóa.
Si no es correcto políticamente poner en manos
diplomáticas las obligaciones castrenses, tampo-
co un Estado puede sentirse tranquilo cuando
sus diplomáticos son reemplazados por los milita-
res. Aparentemente, las relaciones con Paraguay
siguen estando tefiidas muy fuertemente por una
lógica castrense, algo cuyo costo en algún mo-
mento habrá de pagarse se esta anomalía no se
rectifica a tiempo. Y todavia estamos a tiempo,
para comenzar la transformación inmediatamen-
te. Desde quelos Estados Unidos, bajo laAdminis-
tración Carter, redujo aImínimo la assistencia mili-
tar al régimen de Stroessner, la Misión MilitarBra-
silefia es la más grande de las que operan en
Paraguay. Por lo demás los mIlitares dei Paraguay
se jactan de contar con el respaldo político tam-
bien de sus colegas deI Brasil. El hecho tiene
suma importancia, cuando significa apoyo a un
ejército que públicamente se ha pronunciado a
favor de sostener al General Stroessner hasta el
último dia de su vida y permanentemente reivin-
dica su rol de árbitro en la vida política paraguaya.
Todo eIlo es algo que contradice la nueva con-
cepción de la democracia latinoamericana, ala
cual Brasil, através de sus más calificados expo-
nentes, se ha comprometIdo en sostener. Y por
otra parte sigmfica un peligroso desconocimiento
de la histona contemporánea de la Cuenca dei
Plata, pués en Paraguay el disefio de una nueva
política exterior, regional e internacional, funda-
mentada en concepciones democráticas, en mo-
mentos en que la humanidad se precipitaba a
la Segunda Guerra Mundial,fué obra deI entonces
Presidente General José FélixEstigarribia, el con-
ductor deI Chaco ascendido póstumamente a
Maiscal, cuyo pensamiento estratégico percibió
en Brasil a un aliado democrático en momentos
en que en la Argentina el nacionalismo populista
autoritario optaba por una neutralidad pro-nazi
mientras se cemia la tormenta. Es necesario que
los demócratas paraguayos, a través de los demó-
cratas brasilenos recordemos estes hechos histó-
ricos a los militares dei Brasil.
Brasilno puede ignorar tampoco que la corrup-
ción existente en el Paraguay no sólo perjudica
a las clases trabajadoras deI Paraguay y a todos
los estamentos sociales, sino que también a través
de Ciudad Stroessner, frente a Foz de Yguazú,
Río Paraná de por medro, es motivo de la mayor
sangría de divisas fuertes que suporta la estructura
productiva deI Brasil. Los empresarios brasílefios
que invierten en su país y aqueIlos que tambien
tienen intereses honestos en Paraguay, deben sa-
ber que únicamente con un sistema democrático
de goblemo tendrán las garantias suficientes para
sus legítimos mtereses. De igual manera, sola-
mente las democracias de Brasil y la futura de
Paraguay, pero ya cercana ésta última, son las
únicas capacitadas, para evitar que un tema cen-
tral de la Agenda bilateral de nuestros dos países,
el Tratado de ltaipú, se convierta en un nuevo
y peligroso Canal de Panamá en pleno corazón
geográfico de Sudamérica y en las mismas puer-
tas dei centro industrial más poderoso del Brasil
que es el Estado de San Pablo.
Hace varia décadas, un insigne estadista e inte-
lectual paraguayo, el ex-Presidente Manuel Gon-
dra, tal vez la figura más brillante deI radicalismo
liberal paraguayo que es el antecedente directo
deI partido político que hoy dia presido, en una
Conferencia Panamericana reunida en Santiago
de Chile,con remimscencias Pascalianas propuso
un mecanismo para ayudar en la consolidación
de la paz en el hemisferio. Con la sencilJez de
su sabiduría logró el consenso de sus colegas
americanos para la Doctrina que desde entonces
lIevasu nombre y que se enuncia así: "Si no pode-
mos hacer fuertes a los dêbiles, hagamos justos
a los fuertes", Transformar en fuertes a los débiles,
en el marco de políticas deI poder, únicamente
conduce a alterar los polos en la dialéctica Hege-
liana deI amo y el esclavo, Es por eso que la
síntesis es hacerjustos a los fuertes. Este mensaje
queremos dejar hoy aqui a nuestros hermanos
demócratas brasileflos, con quienes también nos
une otro pensamiento: Albert Camuns decía, y
nosotros hacemos nuestras sus palabras, "que
debemos alejamos de la uniformidad, el resultado
al que Ilegan los totalitarismos por el camino de
eliminar las diferencias; y avanzar por el sendero



11618
Terça-feira 28
.
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988 i
•
I
de la unidad, que es el resultado de integrar a
los distintos". Como estoy citando de memória,
talvez las palabras no sean exactas. Pero lo impor-
tante es que la idea sí.
Para terminar recuerdo también que Hitler o
el fascismo, hicieron grandes esfuerzos en procu-
ra de encontrar el uniforme de la mente de los
hombres. Pero no pudieron. Fué un empeno im-
posible. Y no pudiendo hacerlo, uniformaron el
cuerpo. Así aparecieron las esvásticas, los desca-
misados o los camisas negras. Uniformaron el
cuerpo... pero la mente de los hombres... nunca
jamás"
O SR. IVOMAINARDI (PMDB-
RS. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs Constituintes, um documento propondo
uma política nacional para o carvão, com base
em levantamentos e estudos feitos pelo governo
gaúcho, foi entregue esta semana ao Ministro Au-
reliano Chaves pelo Secretário de Minas e Energia
do Rio Grande do Sul, Alcides Saldanha.
Na manifestação do Secretário fica configurada
a existência de mercado para o carvão, a partir
das próprias metas do Governo, sendo necessária
a adoção de medidas que viabilizem sua utiliza-
ção, pois o Estado do Rio Grande do Sul concen-
tra 86 por cento das reservas nacionais do mi-
neral.
A análise da questão foi feita pela Comissão
de Energia do Estado gaúcho e prevê que, em
2010, apenas no setor elétrico, haverá um consu-
mo equivalente a 42 milhões e 300 mil toneladas
de carvão. A siderurgia, no ano 2000, absorverá
cerca de 2 milhões de toneladas e os demais
setores industriais ampliarão seu consumo de 3,4
para 7,3 milhões de toneladas por ano.
Além disso, o documento pede medidas gover-
namentais que viabilizem investimentos no setor,
preços compatíveis com os custos de produção,
transporte, pesquisas e possibilidades de novos
empreendimentos na área.
Durante o encontro em que recebeu o docu-
mento, o Ministro das Minas e Energia, Aureliano
Chaves, garantiu que o estudo servirá de base
para a fixação de uma política carbonífera nacio-
nal, o que é extremamente importante, além de
haver acenado com a possibilidade de conceder
um subsídio no transporte do mineral.
O que se pode verificar, a partir deste encontro,
Sr. Presidente e Srs. Constitumtes, é que se vis-
lumbra um melhor aproveitamento das reservas
carboníferas do RioGrande do Sul, o que há muito
vem sendo solicitado.
É preciso dizer que o Rio Grande do Sul, num
todo, envolvendo suas comunidades, está-se
preocupando com alternativas energéticas que
permitam seu desenvolvimento nos mais diversos
setores Este estudo é fruto do trabalho que a
Comissão Estadual de Energia, criada pelo Gover-
nador Pedro Símon, está desenvolvendo, OUVindo
todas as comunidades e lideranças dos mais di-
versos Municípios, incentivando, inclusive, a cria-
ção de Comissões Municipais, para que o Estado,
a partir das propostas apresentadas, tenha garan-
tido o abastecimento energético. Utilizado -
e
é necessário que se diga isso -
o carvão não
beneficiará apenas o RioGrande do Sul, mas todo
o País, na medida em que se apresenta como
uma alternativa energética perfeitamente viável e
que necessita apenas de maior incentivo.
Muito obrigado!
O SR. MARIO MAIA (PDT -
AC. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, a imprensa está divulgando, com
ênfase, o pagamento, pelo Govemo brasileiro, de
US$ 345 milhões de dólares de juros da dívida
externa, relativos, ainda, a março último. Enquan-
to o País carece de poupança, pois sem poupança
não há investimento, sem investimento não há
crescimento, sem crescimento não há distribui-
ção da riqueza, não há empregos, escolas, hospi-
tais, habitação etc; enquanto o País carece de
educação, nutrição, saúde, investimentos maci-
ços na agricultura para aumentara produção, pois
inflação é basicamente escassez -
onde há fartu-
ra, abundância, não há inflação; enquanto tudo
ISSO acontece, o Sr. Sarney vira as costas para
os graves problemas
brasileiros e paga os juros
da dívida, reata o pagamento dessesjuros de uma
dívida que há muito já foi paga.
O País volta a pagar sua dívida, volta a ser visto
como "país sério", diz o Sr. Maílson da Nobrega
Ministro da Fazenda. Esquece S Ex' que país
sério é aquele que coloca seu povo em primeiro
lugar. País de um Governo séno é aquele que
não paga a dívida apropriando-se do produto do
trabalho da classe operária, não paga a dívida
exportando riquezas sem retnbuíçáo,
Todos sabemos que não houve mudanças no
doutrinário do Fundo Monetário Internacional. O
Fundo levou o Governo brasileiro a aumentar seu
superávit para poder pagar os juros. Superávn
sigmfica emissão de moeda para pagar aos expor-
tadores, já que os dólares nem entram no Brasil.
Emissão de moeda significa aumento da base
monetária, crescimento da inflação, dos juros e
da dívida interna e o descontrole da economia.
Por que, então, o Sr. Maílson diz, com mdisfar-
çável orgulho, que o País está pagando os juros
da dívida externa?
Diz também o Sr. Ministro que entrarão US$
5.8 bilhões em dinheiro novo. Todos sabemos
que isso não corresponde à verdade, esse dinheiro
nada mais é do que empréstimo para pagar os
próprios juros da dívida, que não pára de crescer.
Não vejo motivo para risos, otimismo e ufanis-
mo por parte da equipe econômica do Governo.
Era o que tinha a dizer,
O SR. HAROLDO LIMA (pC do B -
BA
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S,.. e Srs. Constituintes, como todas as estatais
brasileiras, a maior empresa da Estado da Bahia,
a Coelba, há muito enfrenta grandes dificuldades
econômíco-fínanceíras. Hoje sua situação é ex-
cepcionalmente grave, convivendo com expec-
tativa de um déficit operacional de cerca de 14
bilhões de cruzados somente para este ano.
A ongem próxima da situação que assola a
Coelba está no período da ditadura militar. Em
sucessivas gestões autoritárias no governo da Ba-
hia, particularmente do Sr. Antônio Carlos Maga-
lhães, foram realizados investimentos em proqra-
mas eleitoreiros, enquanto careceu de apoio a
ampliação dos sistemas de transmissão e de su-
bestações.
As novas fronteiras agrícolas não foram atendi-
das e as áreas de grande potencialidade consu-
rmdora foram reprimidas. A empresa, sofrendo
estes desencontros, encammhou-se no sentido
do endividamento junto a bancos estrangeiros,
contratando dois vultosos empréstimos com o
Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID).
O primeiro, de 70,124 milhões de dólares e o
segundo, de 114,439 milhões de dólares.
Grande parte destes recursos foi gasta em
1986, à época da orgia eleitoreira perpetrada pelo
então Governador Antônio Carlos Magalhães, de
forma não judiciosa e à margem de uma proqra-
mação que observasse rígida política de priori-
dades. Por conseguinte, a aplicação dos recursos
não resultou em novas receitas para a empresa.
No momento, o endividamento da Coelba atin-
ge a elevada CIfra de 230 milhões de dólares.
A terceiros a empresa deve cinco vezes maís o
valor do próprio capital. Por isso, convive com
os problemas crônicos dos devedores, rolando
dívidas e manobrando com encargos e serviços
que só fazem crescer.
Nos últimos anos, a Eletrobrás decidiu reduzir
sua participação acionária na companhia, de 23%
para 8,5%, dificultando mais ainda a situação fi-
nanceira da Coelba. A descapitalização da estatal
aumentou e a remuneração real do seu capital
caiu de 5,3%, em 1985, para 0,5% negativos,
no ano passado, quando apresentou prejuízo de
mais de 2 bilhões de dólares.
Recentemente, o Diretor de Engenharia da
Coelba, Engenheiro José Milton Ferreira de Al-
meida, apresentou ao restante da diretoria impor-
tante estudo sobre a situação da empresa, com
sugestões para sua recuperação. Em um contexto
brasileiro onde proliferam propostas de privati-
zação, de corte de investimentos, de redução da
mão-de-obra e de arrocho salarial, sempre que
uma estatal está em dificuldades, o estudo-su-
gestão do Engenheiro José Milton não incorpora
nenhuma dessas alternativas rotineiras, sem cria-
tividade e reacionárias. Dai a necessidade de um
exame mais detido de seu trabalho, que, de resto.
conta com o apoio de outros diretores da em-
presa.
Sinto-me muito à vontade para tratar do assun-
to, pois tive a honra de pertencer ao quadro técni-
co da Coelba, quando, como engenheiro eletri-
cista, chefiei uma de suas divisões.
Aspecto digno de realce no referido estudo é
o que expõe os dados da relação comercial exis-
tente entre a Coelba e a Companhia Hidrelétrica
do São Francisco, a Chesf.
AChesfé a grande produtora de energia elétrica
no Nordeste, enquanto a Coelba, emboratambém
produza em pequena escala, é a grande distribui-
dora de energia na Bahia. A Coelba, concessio-
nária de distribuição de energia na Bahia, atende
a 1,7 milhão de consumidores em todo o estado.
Todavia, a Chesf também distribui energia, no
Estado, para o restrito número de dez consumi-
dores, em 230 Kv(quilovolts). Contudo, enquanto
a Coelba vende 40% da energia consumida para
seus quase 2 milhões de consumidores, a Chesf,
para seus dez consumidores, também vende 40%
da mesma energia consumida da Bahia. A maior
parte da energia vendida pela Coelba a seus con-
sumidores tem origem na Chesf. A Coelba é as-
sim, grande consumidora desta. Sua dívida para
com a Chesf é grande. Neste ano de 1988, deverá
chegar a Cz$ 18,6 bilhões de cruzados -
cerca
de 40% a 45% do faturamento da empresa. Se
somarmos este valor aos Cz$ 22,13 bilhões de
cruzados referentes ao custo de pessoal e encar-
gos, chegaremos à conclusão de que aproxima-
damente 85% da receita bruta da Coelba estão



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Terça-feira 28
11619
comprometidas com despesas de manutenção
e outras menos importantes. A Coelba, portanto,
não poderia realizar este ano qualquer investimen-
to significativo.
Agravando este quadro, existe a diferença entre
as tarifas de energia da Coelba e da Chesf. A
tarifa paga pela Coelba, ao comprar energia elétn-
ca da Chesf, é mais cara do que a paga por seus
consumidores de baixa renda.
A crise da Coelba é, assim, em boa medida,
decorrente da injusta e desigual divisão do mer-
cado baiano entre ela e a Chesf.
Não se pode perder de vista que a Coelba é
uma empresa estadual baiana e a Chesfum órgão
federal. As implicações políticas inevitavelmente
se projetam nessa questão, mormente quando
se sabe estarem à frente da Chesf pessoas ligadas
ao Sr. Antônio Carlos Magalhães, que participa,
com destaque, da retaliação promovida pela área
federal ao Governo Waldir Pires.
Diante desse quadro, uma solução se impõe.
a suspensão da dívida da Coelba junto à Chesf
e a imediata abertura de negociações, para rede-
finir a dístnbuíção de energia para os 10 grandes
consumidores baianos de energia em 230 Kv.
A partir do momento em que a Coelba esteja
distribuindo energia para todos, ou para parte des-
ses grandes consumidores, o quadro seria dife-
rente: uma receita adicional significativa seria re-
gistrada, permitindo à Coelba voltar a cumprir
seus compromissos. E entre esses compromissos
-
vale destacar - está o de fomentar o desenvol-
vimento baiano, devendo, para isso, investir em
pontos nevrálgicos desse desenvolvimento, isto
é, as novas fronteiras agricolas e as áreas onde
as demandas estão contidas.
A recuperação da Coelba é meta importante
que o Governo Waldir Pires deve assumir. Às for-
ças atreladas ao Governo Sarney interessa aniqui-
lar a Coelba, para desmoralizar o governo baiano.
Capitaneando esta nefanda política antibaiana es-
tã Antônio Carlos Magalhães, que utiliza a direção
da Chesf para pugnar pela perpetuação de uma
situação desfavorável à estatal da Bahia. Por isso,
a recuperação da Coelba depende de uma atitude
politica, resoluta, de confrontação com a esfera
federal, que hoje emprega a retaliação como for-
ma de governo.
Evidentemente, os pontos aqui apresentados,
não esgotam o assunto. As medidas necessárias
à recuperação da Coelba são bem mais amplas
e deveriam ser encaminhadas pelo governo esta-
dual. Cabe, porém, à Diretoria da Coelba dar os
passos iniciais para a necessária recuperação da
Companhia, promovendo de imediato a suspen-
são do pagamento da dívida da Coelba frente
à Chesf e encaminhando as negociações neces-
sárias à redefimção da Coelba como a companhia
que distribuirá a energia a todos, ou a parte das
comunidades baianas que a recebem em 230
hv.
Adecisão de suspendera dívida da Coelbajunto
à Chesf, antes de atender a uma exigência para
solucionar o grave problema vivido pela empresa
baiana, representará também uma decisão polí-
tica corajosa e coerente do Governo da Bahia,
na defesa do patrimônio público, em face das
retaliações que o Governo federal vem praticando
contra os baianos, e que merecerá o apoio do
Partido Comunista do Brasil, bem assim, por cer-
to, dos funcionários e diretores da Coelba e do
povo baiano.
o SR. VALMIR CAMPELO (PFL- DF. Pro-
nuncia o segumte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, ocupo a tribuna desta Casa
para registrar a exoneração, do cargo de Secre-
táno de Serviços Públicos do Dístnto Federal, de
um dos homens mais íntegros, mais competentes
e dedicados que Brasília já teve, o Dr.José Carlos
Mello, que, ao longo dos últimos dez anos, dedt-
cou sua vida e seus conhecimentos à causa do
desenvolvimento e do bem-estar da população
desta cidade.
Conheci José Carlos Mello em 1979, quando
assumi a Admmistração Regional do Gama e ele
era nomeado Secretário de Viação e Obras do
GDF. Pude testemunhar, juntamente com toda
a população do Distrito Federal, a mudança de
mentalidade que aquele grande técnico represen-
tou para todos, sobretudo os que mais precisam
da máxima eficiência do Estado, que são as pes-
soas mais carentes.
PhD em dOIS ramos da Engenhana -
produ-
ção e transportes -, José Carlos Mello abando-
nou brilhante carreira na Empresa Brasileira de
Transportes Públicos para se dedicar a Brasília.
Desde então, aqui ficou de mangas arregaçadas,
lutando lado a lado por uma Vida melhor para
todos os habitantes de Brasília.
Seus feitos, nesses dez anos, além de incontá-
veis, podem ser colocados à prova, dados seus
concretos e palpáveis reflexos na vida social e
econômica da cidade: estradas que escoam a pro-
dução trazendo alimentos; áreas urbanizadas em
nossas cidades satélites; inúmeros túneis pionei-
ros no combate ao perigoso fenômeno da erosão
que ameaça nossas terras.
Como Secretário do Governo, José Carlos Me-
llo demonstrou novamente sua inegável formação
intelectual, mantendo-se aberto ao diálogo com
todas as correntes de pensamento e contribuindo
de forma exemplar para a emancipação política
do Distrito Federal. Representou, na época de
nossas primeiras eleições, verdadeira alavanca de
estímulo à projeção política de nossas mais legíti-
mas lideranças, tendo sempre em vista melhor
servtr à nossa comunidade.
Há pouco menos de um ano na Secretaria de
Serviços Públicos, José Carlos Mello pôde ainda
mostrar sua competência e seriedade no trato
da coisa pública, ao colocar em funcionamento
a Usina de Lixo da Ceilândia, construída há três
anos, com tecnologia da melhor qualidade, mas
incapaz de funcionar, por falta de administração
eficaz, privilégio de pessoas como o Dr. Mello.
Sr. Presidente, o exemplo de homens como
José Carlos Mello dignifica o País e dá a medida
exata desta geração de brasilienses que projetam
em todo o Pais uma saga de trabalho e dedicação.
Quero congratular-me com o Dr, Mello tam-
bém por sua postura corajosa, ao deixar, de livre
e espontânea vontade, o GDF, dando ainda o
edificante exemplo de desapego a cargos. Gosta-
ria, ainda, de solicitar de V. Ex' a transcrição, nos
Anais da Casa, de brilhante artigo do jornalista
Roberto Fecury, publicado no último sábado pelo
Jornal de Brasília, sobre a obra de José Carlos
Mellonesses últimos dez anos exclusivamente de-
dicados ao Distrito Federal.
Era o que tinha a dizer.
ARTIGOA QUE SEREFERE O ORADOR:
SAÍDADE MELLO, "POR CANSAÇO",
GERA ESPECULAÇÕES
O ex-secretário de Serviços Públicos, José Car-
los Mello, que pediu sua demissão do cargo an-
teontem, disse, ontem, não haver nenhum motivo
especial para abandonar o cargo, negando, inclu-
sive, que fosse a futura reforma administrativa
do GDF, que poderia esvaziar a Secretaria de Ser-
viços Públicos, Mello afirmou apenas que estava
sentindo um "certo cansaço" em permanecer no
GDF. Mas a saída do secretário continua sendo
uma incógmta dentro do Palácio do Buriti. De
quatro secretários entrevistados, três acreditam
que José Carlos Mello tenha motivos para deixar
o cargo. As suposições variam desde futuras cam-
panhas políticas até um cargo a nível federal.
Há nove anos e meio como secretário do GDF,
ininterruptamente, batendo um recorde nacional,
segundo ele, José Carlos Mello descarta qualquer
"projeto político eleitoral" para os próximos anos.
Filiado ao PMDB, ele diz que permanece no par-
tido mesmo depois de criado um novo partido
por parte dos dissidentes. "Se eu quisesse me
candidatar a alguma coisa teria feito há três anos,
quando minha popularidade no DF chegou a
83%, segundo pesquisa da MPM",disse Mello.
Secretário de Viação e Obras, Governo e Servi-
ços Públicos nas administrações AírnéLamaíson,
José Ornellas e José Aparecido, respectivamente,
Mello disse que voltará a se dedicar ao cargo
de engenheiro, que exerce na Empresa Brasileira
de Transportes Urbanos (EBTU). Ele revelou que
há seis meses tinha 'conversado com o gover-
nador José Aparecido e comunicado que perma-
neceria por um "período curto no GDF".
Motivos
José Carlos Mello é conhecido dentro do GDF
pelas suas pretensões em atingir o cargo de minis-
tro dos Transportes e ter acesso à cúpula militar
do País, almoçando freqüentemente com o minis-
tro do Exército, Leônidas Pires Gonçalves. Segun-
do um dos secretários do Buriti, Mello teria dito
a seguinte frase a um colega de pasta que estava
aparecendo freqüentemente nos noticiários de te-
levisão: "Se você fosse mais inteligente, apare-
ceria menos. Este Govemo acabou".
A hipótese levantada por estes secretários é
que José Carlos Mello estaria aproveitando a im-
popularidade do Govemo Aparecido e participan-
do de um "movimento maior", que eles definem
como "se preparar para outro governo". Uma afir-
mação é unânime entre o secretariado do GDF:
"Mello é homem de conquistar novos lugares".
pOLÍTIco, NÃO. UM TÉCNICO
Roberto Fecwy
Ao exonerar-se da Secretaria de Serviços Públi-
cos, a terceira numa sequência de três governos,
em dez anos, José Carlos Mello encerrou o ciclo
da tecnocracia no espaço político do GDF. Cons-
ciente ou inconscientemente, o sempre secretário
exerceu o direito que lhe cabia, interrompendo
um processo que ele próprio iniciara.
Engenheiro, com doutorado em Produção e
Transportes, Mello chegou ao Buriti aos 36 anos,
pinçado da chefia do Departamento de Planeja-
mento da EBTU. Assumia o govemo o coronel
Aimé Lamaison, amigo dileto do'presidente Fi-



11620
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Junho de 1988
gueiredo, o que por si só o credenciava para o
cargo. O prestígio que sobrava no novo gover-
nador era, contudo, inversamente proporcional
à experiência dele como admmistrador.
Foi aí que surgiu a idéia de "chamar o Mello"
e fazê-lo secretário de Viação e Obras de Lamai-
son, seu Ilustre desconhecido. "Chamar o Mello",
aliás, viriaa se tomar um hábito. Um planejamento
cuidadoso e competente fez com que o Governo
começasse a se debruçar sobre as questões mais
graves do Distnto Federal: urbanização das satéli-
tes, abertura de estradas vicinais e combate à
erosão que, na época, por pouco não tragava
todo o Gama.
,
Enquanto tocava obras, José Carlos Mello se
dedicava à arte de fazer amigos, usando a sua
oratória e conhecimentos solidamente alícerça-
dos. Um jeito cativante servia para atrair relações
cada vez mais influentes.
Ainda corria o ano de 1981 quando, no auge
de uma sucessão de crises administrativas, vagou
a diretoria-geral do DNER e o Ministério dos
Transportes tentou "chamar o Mello" para traba-
lhar lá. Brasília, entretanto, já retinha suas aten-
ções Aqui mesmo ele se empenhava num projeto
ambicioso, concluído antes de 1985: asfaltar 500
quilômetros de rodovias dentro do reduzido qua-
drilátero do Distrito Federal.
Veio a substituição de Lamaison por Omellas
e ninguém precisou pensar muito no preenchi-
mento da vaga do Mello. Ele já estava lá. Até
o finaldo governo sua atenção se concentraria
no traçado e implantação de infra-estrutura em
Samambaia, o novo núcleo habitacional capaz
de aliviar parte significativa das atuais presões ur-
banas
O regime acabou, veio novo governo e antes
que pudesse escolher um dos cargos oferecidos
pela iniciativa privada, "charnaramo Mello':de vol-
ta ao Buriti. Aparecido precisava de alguem que
conhecesse o Distrito Federal e não havia nin-
guém mais indicado do que ele para a Secretaria
de Governo. Os dois se juntaram no mesmo pro-
jeto e tomaram-se fraternels amigos. Talvez ten??
faltado a Aparecido transformar Mello num polítí-
co. Ou a Melloa habíhade de convencerAparecido
de que os problemas eram reais e as soluções,
técnicas.
Uma vez, impressionado com a grave questão
do transporte urbano, o governador resolveu
"chamar o Mello" para desvendá-Ia, afinal, seria
o homem certo lidando com o problema certo.
Remanejou, então, José Carlos Mello da Pasta
do Governo para a de Serviços Públicos.
Profissional da área, Mello considerou o proble-
ma do transporte um ovo de Colombo. Sabia
que, tecnicamente, bastava conhecer as deman-
das para concluir que a solução passa, obvia-
mente, pelos trilhos de uma tecnologia ferroviária.
O estudo do Instituto Mauá que confirmou a
necessidade da construção do metrô espera por
definição há mais de seis meses. Para que tenha
seqüência, falta mais decisão política do que re-
cursos materiais. Afinal,a era dos tecnocratas aca-
bou e, dessa vez, nem chamando o Mello. Parece
que ele também se cansou.
RobertoFecuryé JOrnalista e foiassessorde ComunicaçãoSocial
de José Carlos Mellona Secretaria de Servrços Públicos.
o SR. VLADIMIR PALMEIRA (PT-
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
o Rio de Janeiro estã se tomando um dos Estados
brasileiros onde os conflitos de terra são mais
violentos, em decorrência da atual política do Go-
verno em relação à posse da terra e à agricultura.
Vim aqui, hoje, denunciar o que está ocorrendo
na Fazenda Regional de Criação de Pinheiral, Mu-
nicipio de Piraí, Rio de Janeiro, sob a adminis-
tração do Ministério da Agricultura,
A Fazenda de Criação de Pinheiral está ocupa-
da, há mais de quinze anos, por trabalhadores
rurais, mediante uma espécie de acordo de explo-
ração agrícola da área entre os trabalhadores e
os funcionários da diretoria da fazenda. Têm os
trabalhadores sofrido, desde esse período, proble-
mas com grileiros que invadiram a área, nada
sendo feito pela diretoria do imóvel.
A partir de 1985 os trabalhadores receberam
um ultimato para que abandonassem a área, sem
que qualquer explicação lhes fosse dada. Ne~~­
ma providência foi tomada em relação aos grIle~­
ros. Nenhum diálogo foi estabelecido entre o Mi-
nistério e os trabalhadores. Estes, por produzirem
na terra que ocupam há tanto tempo, reivindi-
caram, então, a posse da área ocupada.
Com o aumento dos conflitos ali existentes,
entre trabalhadores, grileiros e a administração
da fazenda, foi criada, em fevereiro de 1987, uma
Comissão Interministerial -
Ministério da Agri-
cultura e MlRAD -, objetivando a realização de
um levantamento da situação e o possível assen-
tamento das familias que ocupam a área Foi
constatado, pela Cormssão, que as terras cedidas,
por comodato, à UFRRJ,à Sudepe e à UFF encon-
travam-se quase todas ocupadas, com cerca de
240 famílias. Apesar da rescisão do contrato de
comodato firmado pelas partes, a formalização
do distrato encontra-se ainda em tramitação no
Ministério da Agncultura.
Todos os problemas existentes na Fazenda de
Criação de Pinheiral são o resultado de uma admi-
nistração ineficiente e das cessões por comodato
a instituições que foram incapazes de cumprir
os compromissos assumidos.
Portanto, Srs. Constituintes, tal situação é de
exclusiva responsabilidade do Ministério da Agri-
cultura, que não tomou qualquer providência no
sentido de resolver os problemas, e em muitos
casos chegou a ser conivente com aquelas que
deram causa aos conflitos.
Desde março de 1987 que o relatório em ques-
tão foi entregue ao Ministério da Agricultura, e
até hoje circula por lá sem que qualquer medida
tenha sido tomada.
As pressões, os conflitos, continuam. Denún-
cias de irresponsabilidade administrativa, de
ameaças de morte já foram encaminhadas, em
dossiê, para o Ministro da Agricultura. Nada, po-
rém, foi feito até hoje.
Não podemos esperar que aumentem os con-
flitos para que medidas sejam adotadas. Urge ~e­
jam tomadas providências pelo Govemo, a fun
de serem atendidas as reivindicações dos traba-
lhadores rurais.
Tomamos a solicitar ao Ministério da Agricul-
tura que encaminhe urgentemente a renúncia de
seus convênios na Fazenda de Criação de Pinhei-
ral, para que as famílias ali trabalhando possam
ser assentadas pelo MlRAD. E a esse Governo
igualmente encarecem providências para que a
reforma agrária, que se faz mais urgente, seja
concretamente unplementada.
O SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB-SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Deputados, temos acompanhado, com
nossos comentários desta tribuna, a via crucis
a que foi submetido o banqueiro Mário Gamero,
que conhecemos desde quando trabalhava em
Campinas, onde ninguém jamais duvidou da sua
honorabilidade, da sua conduta pessoal inatacável
e da competência com que dirigia seus empreen-
dimentos. Aliás, nunca lhe faltei com meu apoio
por um dever de solidariedade, que me honrava,
sobremodo, a um amigo e a um cidadão inata-
cável.
Mas, Mário Garnero foi escolhido como bode
expíatóno da Nova República, no seu afã de de-
monstrarvigilância, procurando atrair o povo para
um puritanismo que iria esboroar-se depois do
Plano Cruzado, quando tantos escândalos se notí-
ciaram no País.
Ninguém nega que na Velha República houve
um enorme enriquecimento no setor creditício,
quando empresários desviavamo pagamento dos
seus riscos para o Tesouro Nacional. Essa gente
ficou impune, enquanto se crucificava Gamero,
visado pelo noticiário da imprensa, alimentado
por certos setores governamentais. Entretanto, ele
não usou nenhum dinheiro público em suas ativi-
dades e iniciativas particulares. Nunca se valeu
do Erário público, em nenhuma circunstância.
Agora mesmo o Banco de Investimento divulga,
na imprensa, a situação superavitária em que se
encontra, apurada pelo liquidante no balancete
oficial de agosto de 1987. O mais recente paga-
mento feito às entidades financeiras completa o
já realizado aos portadores de CDBs no início
deste ano, com a correção monetária e os juros
legais, encerrada a liquidação do passivo da insti-
tuição Tais pagamentos foram realizados com
recursos próprios da instituição, sem aporte de
dinheiro público nem de entidades governamen-
tais ou do Banco Central.
Saldados todos os seus compromissos, o Brasi-
Iinvest apresenta as mais promissoras alternativas
para o futuro, devendo voltar à gestão do seu
controlador, Brasilinvest S/A, Investimentos, Parti-
cipações e Negócios.
Louve-se, mais uma vez, a fidelidade, a hombrí-
dade, a constãncia, a capacidade de iniciativa e
o dinamismo de Mário Garnero, um exemplo para
os investidores de todo o País.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, estou muito feliz com
a manifestação de apoio dos líderes dos diversos
partidos à eleição direta para Governador do Esta-
do do Tocantins. Tal iniciativa assegura a aprova-
ção definitiva do artigo que prevê a criação do
Estado do Tocantins e a realização de eleições
diretas para o govemo do novo Estado.
Na verdade, a decisão dos meus ilustres cole-
gas de liderança fortalece sobremaneira a posição
dos democratas que lutam pela eleição do primei-
ro Governador e enfraquece os que desejam im-
por um Governador nomeado a? nosso povo.
.
Ao concluir, Sr. Presidente, registro os agradecl-
mentos do povo tocantinense a todas as lideran-
ças partidárias da Constituinte, as quais sempre



Junho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Terça-feira 28
11621
apoiaram a luta libertária que em breves dias será
vitoriosa neste plenário.
.
Era o que tinha a dizer.
O SR. ÁLVARO VALLE (PL-
RJ. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, o ex-Governador Faria Lima, do RIO de
Janeiro, deu entrevista aos jornais, dizendo-se
contrário à emenda que votaremos e que permi-
tirá aos cariocas e fluminenses dizerem se aceitam
seja mantida a fusão que lhes foi autoritariamente
imposta.
Sem mais nem porque, o ex-governador resol-
ve fazer análise política, e conclui que há interes-
ses menores e que só ao Governador Brizola e
a mim convém a eventual "desfusão". Prova ape-
nas que continua a nada entender de política.
Sou o Deputado Federal mais votado na Gua-
nabara e também no antigo Estado do Rio, onde
meu partido está fortemente implantado em todos
os municípios Se pensasse em interesses políti-
cos pessoais, seria eu o primeiro a querer que
se eternizasse a malfadada fusão. Defendo a
emenda, pensando nos interesses de meu Estado
e, sobretudo, nos da Federação, contra meus su-
postos interesses pessoais.
A entrevista do ex-governador é um festival de
equívocos. Diz,por exemplo, que tenho meus vo-
tos concentrados na Tijuca. Tive a honra de ser
o Deputado mais votado em todos os bairros da
cidade. Afirma que o ilustre Senador Amaral Pei-
xoto era favorável à fusão. Ao que eu saiba, S.
Ex" combateu a fusão tenazmente. Refere-se a
dois políticos ilustres do interior que "morreram".
Eles são hoje parlamentares atuantes e brilhantes:
Cláudio Moacyr é Secretário da Assembléia, e Flá-
vio Palmier coordena, na Constituinte, a bancada
do PMDB. Não foram eles que morreram politica-
mente.
O ex-governador fez excelente e honrada admi-
nistração, e não é culpa sua se o modelo falhou
Nem de outros governadores acusados de terem
esquecido o interior. Por exemplo, de 1975 a
1978, 57% do total dos investimentos públicos
do novo Estado concentraram-se só no metrô
da cidade do Rio de Janeiro (in Rosa Massena,
Rev. Bras. Geografia, jan-rnar, 1983, p. 118). Era
o governo Faria Uma.
Não discuto agora se convém ou não a desfu-
são, passados tantos anos. Teremos essa discus-
são, se aprovado o plebiscito. Creio, porém, índis-
pensável a consulta popular, ao menos em res-
peito à cultura juridica brasileira. Para que não
se abra um precedente insuportável, que põe em
risco o próprio sistema federativo.
Sem ouvir o povo, diretamente ou por seus
representantes, a União acabou com um Estado
Riscou-o do mapa. Se fizeramisso com a Guana-
bara; tecnocratas do futuro poderão fazê-lo com
Minas, São Paulo ou com qualquer dos outros
que V.Ex" representam. Se, em algum momento,
os Estados foram ouvidos, foiporseus Senadores.
Dos seis, cinco votaram contra, naquela votação
fatídica, à meia-noite, neste plenário sufocado pe-
la força. Nenhum ato tão discricionário se come-
teu na velha República
Em diferentes federações, até por motivos his-
tóricos, têm os Estados maior ou menor autono-
mia. Mas em nenhuma delas, permite-se à União
acabar com um Estado sem ouvi-lo. A Federação
deixa de existir porque, aceito o precedente, a
União poderia acabar com cadaum dos Estados,
e tornar-se um Estado unitário.
Aprovando a emenda que permitirá o plebiscito,
a Assembléia Nacional Constituinte estará afir-
mando o primado do Direito e avisando ao futuro
que nossos Estados, nossas velhas provincias,
nossa História, estão protegidos contra a inconse-
qüência e a prepotência da tecnocracia.
IV -
APRESENTAÇÃO
. DE PROPOSiÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar queiram fazê-lo. (Pausa.)
Apresenta proposição o Sr.:
ADYLSONMOTTA- Projeto de resolução que
proíbe viagem de constituinte ao exterior.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vai-se proceder à verificação de quorum.
(Procede-se à verificação de quorum.}
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Está encerrada a verificação de quorum. Estão
presentes 184 Srs. Constituintes. Não há número
para votação.
.
REGISTRARAMPRESENÇA OS SRS. CONSTl-
T(JINTES:
Presidente Ulysses Guimarães -
Adolfo Olí-
"eira-
Adylson Motta -
Aécio de Borba -
Afon-
so Arinos -
Agripino de Oliveira Uma -
Albérico
Filho -
Aldo Arantes -
Alércio Dias -
Alexandre
Costa -
Alfredo Campos -
Aloisio Vasconcelos
-
Aloysio Chaves -
Aloysio Teixeira -
Álvaro
Pacheco-Álvaro Valle-
Amaral Netto -
Amau-
ry Muller-
Antônio Carlos Konder Reis -
Antô-
nio de Jesus -
Arnaldo Prieto -
Artur da Távola
-
Assis Canuto -
Augusto Carvalho -
Basílio
Villani-
Benedita da Silva -
Bernardo Cabral
-
Beth Azize-
Bonifácro de Andrada-
Brandão
Monteiro -
Carlos Alberto Caó -
Carlos Chiarelli
-
Carlos Sant'Anna -
Carrel Benevides -
Célio
de Castro -
Chagas Duarte -
Chico Humberto
-
Christóvam Chiaradia -
Cláudio Ávila-Costa
Ferreira -
Darcy Pozza -
Davi Alves Silva -
Dionisio Dal Prá -
Dirce Tutu Quadros -
Edison
Lobão -
Edmilson Valentim -
Eduardo Bonfim
-
Eduardo Jorge -
Eduardo Moreira -
Egídio
Ferreira Lima -
Elias Murad -
Eliel Rodrigues
-
Enco Pegoraro -
Expedito Machado -
Fara-
buliniJúnior -
Fernando Gasparian -
Fernando
Gomes -
Fernando Henrique Cardoso -
Fer-
nando Santana -
Firmo de Castro -
Florestan
Fernandes -
FIoriceno Paixão -
FranciscoAma-
ral-Francisco Benjamim -
Francisco Cameiro
-
Francisco Diógenes -
Francisco Küster -
Francisco Pinto-Francisco Rollemberg -
Fran-
cisco Sales -
Gabriel Guerreiro -
Geraldo Bu-
lhões -
Geraldo Campos -
Geraldo Fleming
-
Gidel Dantas -
Haroldo Lima -
Hélio Du-
que- HélioRosas-Hermes Zaneti -
Humberto
Lucena -
Humberto Souto -
Irajá Rodrigues
-Israel Pinheiro -Ivo Mainardi -Jarbas Passa-
rinho -
Jayme Santana -
João Agripino -
João Calmon -
João de Deus Antunes -
.João
Natal -
João Paulo -
Joaquim Bevilacqua -
Joaquim Hayckel -
Joaquim Sucena -
Jofran
Frejat -
Jorge Arbage -
Jorge Hage -
Jorge
Medauar-Jorge V1éII1na-José Carlos Vascon-
celos -José Costa -José Egreja -José Freire
-
José Genoíno -
José Lins -
José Maurício
-
José Melo -
José Moura -
José Paulo Bisol
-
José Richa -
José Santana de Vasconcellos
-
José Thomaz Noriõ-
Júlio Campos -
Júlio
Costamilan -
Jutahy Magalhães -
Koyu lha -
Lael Varella -
Leur Lomanto -
Lezio Sathler
-
Lourival Baptista -
Lúcio Alcântara -
Luís
Eduardo -
Luís Roberto Ponte -
Luiz Alberto
Rodrigues -
LuizSalomão -
Mansueto de Lavor
-
Marco Maciel- Marcondes Gadelha -
Maria
de Lourdes Abadia -
Mário Assad -
Mário Maia
-
Marluce Pinto -
Maurício Corrêa -
Meira
Filho -
Mello Reis -
Mendes Ribeiro -
Michel
Temer --Milton Lima -
Moema São Thiago -
Mozarildo Cavalcanti -r--r- Mussa Demos -
Nabor
Júnior -
Nelson Carneiro -
Nelson Jobim -
Nelson Seixas -
Nilson Gibson -
Noel de Carva-
lho -
Octávio Elísio -
Oscar Corrêa -
Osrmr
Uma -
Osmundo Rebouças -
Paes de Andrade
-
Paulo Delgado -
Paulo Mincarone -
Paulo
Ramos -
Paulo Roberto -
Paulo SIlva -
Pedro
.Ceolin-
Pompeu de Sousa -Raimundo Bezerra
-
Renan Calheiros -
Roberto Freire -
Ronan
Tito -
Rosa Prata-c-Ruben Figueiró -
Ruberval
Pilotto -
Ruy Bacelar -
Ruy Nedel -
Salatiel
Carvalho -
Sandra Cavalcanti -
Saulo Queiroz
-
Sigmaringa Seixas -
Siqueira Campos -
Ta-
deu França -
Telmo Kirst -
Ubiratan Aguiar
-
Valmir Campelo -
Valter Pereira -
Vicente
Bago -
Victor Faccioni -
Vilson Souza -
Vival-
do Barbosa-
VladimirPalmeira-
ZizaValadares
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Vêm à Mesa e vão à publicação as seguintes co-
rnumcações:
Exm" Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constitwnte:
Solicitamos a V.Ex' consignar nossa presença
à 295' Sessão da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, por termos comparecidos após o bloqueio
do sistema de votação eletrônico.
Sala das Sessões, 27 de junho de 1988. -
Roberto Augusto - Jairo Carneiro - Aúreo
Mello -
Alexandre Puzyna -
Mauro Sam·
paio -
Heráclito Fortes -
Arnaldo Faria de
Sá.
'
Exm" Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte:
Solicitamos a V.Ex> consignar minha presença
na sessão de hoje, de n° 295, da Assembléia Na-
cional Constituinte.
Sala das Reuniões, 27 de junho de 1988. -
Constituinte Homero Santos.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Após a verificação de quorum, compareceram
mais os Srs. Álvaro Pacheco -
PFL; Álvaro Valle
-PL.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
Convoco sessão da Câmara dos Deputados para
amanhã, às 9h, e confirmo a sessão da Assem-
bléia Nacional Constituinte para as 14h30min de
amanhã.
Informo que o Senado Federal realizará sessão,
amanhã, às 10h.
v- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.



11622
Terça-feira 28
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUI!'i1E
.
.
.
Junho de 1988
DEIXAM DE COMPAREç:fR.oS ~~NHORES.:
Gerson Camata -
PMDB; Gerson Marcondes -
, , ,.
PMDB; Gerson Peres-'PDS; GilCésar-PMDB;
Abigail Feitosa-'- PS)3;'AdqutQ Pereira-
PDS;' , Gonzaga'Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira
AdemirAndrade-PSB; Adhemarde BarrosFilho
-
PFL;Gumercindo Milhomem-
PT; Gustavo
-
PDT; Adroaldo Streck -
PDT; Aécio Neves
de Fana-PMDB;HaroldoSabóia-PMDB; Hélio
-
PMDB; Afif Domingos -
\,L; AgassizAlmeida
Costa -,PMDB; HélioManhães -
PMDB; Henrí-
-
PMDB; A,irton Cordeiro- PFL;AirtonSandoval
que Córdova -
PDS; Henrique Eduardo Alves
-
PMDB; Alarico Abib-
PMDB; Albano Franco
-
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Irapuan Costa
-
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL;Aluizio Be-
Júnior-PMDB; IrmaPassoni-PT; IsmaelWan-
zerra -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB; Álvaro
derley-
PMDB; ItamarFranco
; IvoCersósimo
,Antônio-PMDB;A1y~onPaulinelli-PFL;Amil-
-
PMDB;·lvo Lech ---, PMDB; Ivo Vanderhnde
.car Moreira -
PMDB; AngeloMpgalhães-
PFL;
-
PMDB; Jacy Scanagatta-
PFL;Jayme Paliarin
Anna Maria Rattes -
PMDB; Annibal Barcellos
-
PTB;.JesséFreire -
PFL;Jesualdo Cavalcanti
-
PFL; Anterode Barros-
PMDB;AntônioBritto
-
PFL;Jesus Tajra-
P.FL; Joaci Góes -
PMDB;
-PMDB;AntômoCâmara-PMDB;AntônioCar-
João Càrlos Bacelar -
PMDB; João Cunha-
los Franco -'PMDB; Antoníocarlos Mendes Tha-
PMDB; João da Mata -
PDC; João Herrmann
me -
PFL;AntonioFerreira-
PFL;AntonioGas-
Neto-
PMDB; João Menezes-
PFL;João Rezek
par -
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB; Antonio
-
PMDB; Joaquim Francisco -
PFL;Jonas Pí-
Perosa -
PMDB; AntonioSalim Curiati-
PDS;
nheiro -
PFL; Jorge Leite-
PMDB; Jorge Ue-
Antonio Ueno-
PFL;ArnaldoMartIns -
PMDB;
qued -
PMDB; José Agripino-
PFL;José Ca-
Arnaldo Moraes -
PMDB; Arnold Fioravante -
'margo -
PFL; José Carlos Coutinho-
PL;José
PDS; Arolde de Ohveira -
PFL; ArtenirWerner
Carlos Greccot-c- PMD,B; José Carlos Martinez
-
PDS;Asdrubal Bentes -
PMDB; Átila Lira-
-
PMDB; JQ&é, Carlos'Sabôía -
PSB; José da
PFL; Benedicto Monteiro -
'PTB; Benito Gama
Conceição,- PMDB; Jqsé Dutra -
PMDB; José
-
PFL;Bezerrade Melo-
PMDB; BocayuvaCu-
Elias-
PTJ3;.JoséFernandes -
PDT;José Foga-
nha -
PDT;Bosco França -'PMDB; Caio Porn-
ça-PMDB;José Geraldo-PMDB;José Ignácio
peu -
PMDB; Cardoso Alves -
PMDB; Carlos
Ferreira -
PMDB; José Luiz de Sá -
PL;José
Alberto-
PTB; Carlos Benevides-
PMDB; Car-
Luiz Maia-
PDS;José Maranhão-
PMDB; José
los Cardinal-
PDT; Carlos De'Carlí -
PTB; Car-
Mana Eymael -
PDC; José Mendonça Bezerra
los Mosconi
; Carlos Vmagre -
PMDB; Carlos
-
PFL; José Serra -
PMDB; José Tavares -
Virgího -
PDS; Cássio Cunha Lima -
PMDB;
PMDB; José Teixeira -
PFL;José Tinoco -
PFL;
CelsoDourado-PMDB; César CalsNeto-PDS;
José Ulisses de Oliveira-
PMDB; José Viana
César Maia-
PDT;Chagas Neto -
PMDB; Cid
-
PMDB;'Jovànni Masini -
PMDB; Juarez Antu-
Carvalho-
PMDB; Cleonâncio Fonseca -
PFL;
'nes -
~DT; Lavoisier Maia-
PDS; LélioSouza
Cunha Bueno -
PDS; Dálton Canabrava -
-PMDB; LeopoldoBessone-PMDB; LevyDias
PMDB; DarcyDeitas-
PMDB; DelBosco Amaral
-
PFL;Louremberg Nunes Rocha -
PTB;Lúcia
-
PMDB; Delfim Netto -.PDS;'Denlsar Ameiro
Braga -
PFL;Lúcia Vânia-
PMDB; Luiz Freire
-
PMDB; DionísioHage'- PFL; DirceuCarneiro
-
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Inácio Lula
-
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL; Domingos
da Silva-
PT; Luiz Marques -
PFL;LuizSoyer
Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB;
-
PMDB; Luiz Viana-
PMDB; Luiz Viana Neto
DoretoCampanari-PMDB;EdésioFrias-PDT;
,- PMDB; Mé)h;dy Neto'-
PFL; Manoel Castro
EdivaldoHolanda-PT;EdivaldoMotta-
PMDB;
-
PFL; ManoelMoreira:'- PMDB; ManoelRibeiro
Edme Tavares -
PFL; Eliézer Moreira -
PFL;
-
PMDB; Manuel VIana -
PMDB; Marcelo Cor-
Enoc VIeira -
PFL; EraldoTinoco-
PFL;Eunice
deiro-
PMDB; MárciaKubitschek-
PMDB; Már-
Michdes -
PFL;Evaldo Gonçalves-
PFL; Ézio
cio Braga -.PMDB; Márcio Lacerda -
PMDB;
Ferreira-
PFL;Fábio Feldmann -
PMDB; Faus-
MarcosLima-
PMDB; MarcosQueiroz-
PMDB;
to Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL;
Maria Lúcia -
PMDB; Mário Bouchardet -
FelipeCheidde -
PMDB; FelipeMendes -
PDS;
PMDB; MárioCovas -
PMDB; Máriode Oliveira
Feres Nader -
PTB; Fernando Bezerra Coelho
-
PMDB; MárioLima-
PMDB; Mattos Leão -
-
PMDB; Fernando Cunha -
PMDB; Fernando
PMDB; Maurício Campos -
PFL;Maurício Fruet
Lyra
; Fernando Velasco-
PMDB; FlavioPal-
-
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; Maurício
mier da Veiga-
PMDB; FlávioRocha-
PL; Fran-
Pádua -
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB;
ça Teixeira-
PMDB; Francisco Coelho -
PFL;
MauroCampos
;MauroMiranda-
PMDB; Max
Francisco Dornelles-
Pf/...; Francisco Rossi -
-
PTB; MendesCanale-
PMDB; Milton Barbosa
PTB; Furtado Leite-
PFL;Gandi Jamil -
PFL;,
-
PDC; Milton Reis -
PMDB; Miraldo Gomes
Genebaldo Correia-
PMDB; GenésioBernardino
' -
PDC; MiroTeixeira-
PMDB; MoysésPimentel
-
PMDB; Geovah Amarante -
PMDB; Geraldo
-
PMDB; Myrian Portella-
PDS; NaphtaliAlves
Alckmin Filho-
PMDB; Geraldo Melo-
PMDB;
de Souza -
PMDB; Narciso Mendes-
PFL;Nel-
son Aguiar-
PDT; Nelson Sabrá -
PFL;Nelson
Wedekín-v- PMDB; Nestor Duarte-
PMDB; Nilso
Sguarezi-
PMDB; NyderBarbosa -
PMDB; Ola-
voPires-
PTB;Olívio Dutra-
PT;Onofre Corrêa
-PMDB; Orlando Pacheco-PFL;OsmarLeítão
-
PFL; OsvaldoBender -
PDS;Osvaldo Coelho
-
PFL;Osvaldo Macedo -
Pt,v\DB; Osvaldo So-
brínho -
PTB; OswaldoAlmeida-"-PL;Oswaldo
Trevisan -
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo
Macarini -
PMDB; Paulo Marques-
PFL;Paulo
Paim-
PT;Paulo Roberto Cunha -
PDC;Paulo
Zarzur-
PMDB; Percival Muniz -
PMDB; Pimen-
ta da Veiga. .: P)íDi~Arruda~ap;paio -
PT;Plínio
Martins-
PMDB; Raimundo Lira-
PMDB; Rai-
mundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido
;
RaulBelém-
PMDB; RaulFerraz-PMDB; Rena-
to Bernardi-
PMDB; RenatoJohnsson -
PMDB;
Renato Vianna-'- PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL;
Ricardo Izar'::"" PFL;Ritacámatã -
PMDB; Rita
Furtado-
PFL; RobertoBalestra-
PDC; Roberto
Campos -PDS; RobertoD'Ávila - PDT;Roberto
Jefferson -
PTB;Roberto Rollemberg-
PMDB;
Roberto Torres'~ PTB; Roberto Vital- PMDB;
Robson Marinho-
PMDB; Rodrigues Palma -
PTB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Cezar
Coelho -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rose
de Freitas -
PMDB; Rospíde Netto -
PMDB;
Rubem Branquinho -
PMDB; Rubem Medina-
PFL; Sadie Hauache -
PFL; Samir Achôa -
PMDB; Santinho Furtado -
PMDB; Sérgio Brito
-
PFL;Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Werneck
-
PMDB; Severo Gomes ~ PMDB; SilvioAbreu
-
PMDB; Simão Sessim,- PFL; Sólon Borges
dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio
Dias-
PFL;TeotonioVilela Filho-
PMDB; Theo-
doro Mendes-
PMDB; Tito Costa-
PMDB; Ubi-
ratan Spinelli-
PDS; Ulduricó Pinto -
PMDB;
Vasco Alves'- PMDB; Victor Fontana -
PFL;
Victor Trovão-
PFL;Vieira da Silva-
PDS;Vini-
cius Cansanção -
PFL;Virgildásio de Senna -
PMDB; Virgílio Galassi-
PDS;Virgílio Guimarães
-
PT;Vitor Buaiz-
PT;Wagner Lago -
PMDB;
WaldecOrnélas-
PFL;Waldyr Pugliesi-
PMDB;
Walmor de Luca -
PMDB; WilmaMaia-
PDS;
Wilson Campos -
PMDB; Wilson Martins -
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Encerro a sessão, designando para a de amanhã,
dia 28, terça-feira, às 14 horas e 30 minutos, a
seguinte
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação, em primeiroturno,
do Projeto de Constituição.
(Encerra-se a sessão às 16 horas e 18 tru-
nutos.)



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNTE
LIDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
PMDB
Valmir Campelo
Vice-üderes:
Presidente:
Uder:
MessiasGóis
Plinio ArrudaSampaio
Ul..VSSES GmMARÃES
!'k:lsonJobim,
Aroldede Oliveira
José Genoíno
Vice-Lider no exercício
PL
da Uderança
J:.valdo Gonçalves
Líder:
19-Vice-Presidente:
Simão Sessim
Adolfo OOvelra
MAURO BENEVIDES
Vice-üderes:
Divaldo Suruagy
Paulo Macarini
José Agripino Maia
AntônioBritto
Maurício Campos
PDC
29-Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
Paulo Pimentel
Líder:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Lins
Mauro Borges
GidelDantas
Paes Landim
HenriqueEduardo Alves
Vice-üderes:
l°·Secretário:
UbiratanAguiar
POS
José MariaEymael
MARCELO CORDEIRO
Lider:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
Amaral Netto
Joaci Góes
PCdoB
NestorDuarte
Vice-Uderes:
Líder:
29·Secretário:
AntonioMariz
Victor Faccioni
Haroldo Uma
MÂRlOMAIA
Walmorde Luca
CarlosVll'gíIio
RaulBelém
RobertoBrant
Vice-Lider:
39-Secretárip:
MauroCampos
PDT
AldoArantes
Líder:
ARNALDO FARIA DE SÁ
Hélio Manhães
Brandão Monteiro
Teotonio VIlela Filho
PCB
Aluizio Bezerra
Vice-üderes:
Uder:
NionA1bemaz
Roberto Freire
lo-Suplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
AmauryMüller
Vice-L,íder:
BENEDITA DA SILVA
Jovanni Masini
Adhemar de Barros Filho
Fernando Santana
NelsonJobim
VIValdo Barbosa
Miro Teixeira
José Fernandes
2°-Suplente de Secretário:
RonaldoCésar Coelho
PSB
PTB
Lider:
LOIZSOYER
l.ider:
Ademir Andrade
PFL
Gastone RJgId
Líder;
39-Suplente de Secretário:
José Lourenço
Vice-l.ideres:
SOTERO CUNHA
Sólon Borg!!s dos Reis
PMB
Vice-Uderes:
RobertoJefferson
Líder;
Inocênciode Oliveira
.EliasMurad
Ney Maranhio
Fausto Rocha
RicardoFiuza
PT
PTR
GeovaniBorges
Lider:
Líder:
MozariJdo Cavalcanti LuIz lnádo Lula da sOva
.MeuJaa Soares



COMJSSÁOOE
SISTEMAllLAÇ/\O
Preskk:nte:
AJon&<> Mno. - PFL - RJ
l··VIce-Pr~kk:nte:
AlulzloCempos -
PMDB-
PB
2'·VIce-Presldente:
Brandáo Monteiro -
PDT -
RJ
Rcl!llDr:
Bernardo Cebral -
PMDB-
N'I
PDS
Mtonlo<:llrloa Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peru
PDT
Brendão Monteiro
José Maurtdo
PT6
Jarba. Pnuarlnho
José LuizMala
VlrgOlo Távora
LyaAneas Ma~iel
PfL
Enoc Vlelrll
Furtado Lelte
Gilson Machado
Hugo Nopole60
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jolrlln Frejat
PDS
Adylson Motta
Boniíéclo de Andrada
Jonnd Plnllalro
José Lourenço
José 11noco
MOllllndo Cav8k:entl
Valmir Campelo
Paes Landim
Rtcerdo Izar
Oscar Corrêa
Victor Facclonl
Francisco Rossi
Gastone RIghi
JoaquIm Bevilácqua
PDT
PMDB
Ablglsn Feitosa
José Ignácio Ferreira
Memlr Andrade
José Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabriel
José Serra
AluizioCampos
José Uhsses de Oliveira
Antoruo Britto
Manoel Moreira
Artur dlI Tévola
Mário Uma
Bernardo Cebral
Milton Reis
CllrlaSMosconi
. Nelson Carneiro
Ceríos Sent'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Od Carvalbo
Nilson Gibson
Cristina Teveres
Oswaldo Uma Filho
Egldio Ferreira Uma
Paulo Remos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
PrIsco Viana
Femando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco P4'ltQ
Rodrigues Palma
Haroldo Sabóia
Slgmaringll Seixas
João Clllmon
Severo Gomes
João Hermann Neto
'Theodoro Mendes
José Fogaça
Vlrglldáslo de Senna
José Freire
Wilson Martins
José Geraldo
Suplentes
PMDB
PT
luiz 1n6cloLula
PUnioArruda
da Silva
Sampaio
PL
Molfo Oliveira
PDC
Síqueíra Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
Luiz Salom60
Reuniões; terças, quartas e qulntas-felres,
PMB
Israel Pinheiro Filho
Aldo Arantes
PDC
José Maria Eymael
Roberto c.illestnl
Beth Azíze
Ottomar Pinto
PT
PSB
Bocayuva Cunha
AfIf Domingos
José Genoíno
Fernando Santana
PCB
PCdoB
PL
PT6
Becrotárla: Maria Laura Coutinho
Telefonea; 224-2848 -
213-6875 __
213·6878.
luiz Henrique
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Lima
Michel Temer
Miro Teixeira
Nelson Wedeldn
Octávlo Elfsio
Roberto Brant
Rose de Freitas
(lídunco Pinto
Vicente Bogo
Vilson de Souza
Ziza Valadares
McIoNeves
Albano Franco
AntonloMllm
Chllgas Rodrigues
Doso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Cerlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
, José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santanll de
Vasconcellos
José Thomaz Non6
luis Eduardo
Marcondes Gadelha
MárioAssaçl
-
Osvaldo Co\:lho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PfL
Afonso ArInos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio Ca!103 Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
ChrIstóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
inocêncio Oliveira
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,~ ]
EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
.11--__-------1
