BRASúJA-DF'
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
SEXTA·FEIRA, 8 DE JOLHO DE 1988
ANO n-NI' 275
ASSEMBLÉIA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
sUMÁRIo
1 -
ATA DA 300' SESSÃO DA AS·
SEMBLÉIANACIONAL CONSTlTWNTE,
EM7 DE JULHO DE 1988
I -
Aberturada sessão
11- Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I -
Leiturado Expediente
OFICIOS
Dos Senhores Mário Covas e Euclides Scal-
co, respectivamente Presidente e Secretário-
Geral do Partido da Social Democracia Brasi-
leira (PSDB), comunicando a composição da
Bancada da referida agremiação partidária à
Assembléia Nacional Constituinte.
Do Senhor Nelson Jobim, Líder do PMDB
na Assembléia Nacional Constituinte, comuni-
cando que o Senhor Nelson Carneiro passa
a exercer o cargo de lo-Vice-Uder do PMDB
na Assembléia Nacional Constituinte.
REQUERIMENTOS
Dos Senhores Ricardo Fiuza,Antônio Carlos
Franco, Djenal Gonçalves, João Calmon, Sa-
mir Achôa, Ricardo Izar,FranciscoAmaral, Da-
so Coimbra, Ruben Figueiró, Nestor Duarte,
Oswaldo Tervisan,Marcelo Cordeiro, RaulFer-
raz, Fernando Coelho, Antonio Mariz, Antônio
Câmara, Raimundo Bezerra, Joaquim Haickel
e Ronaro Corrêa, comunicando que se ausen-
tarão do País.
Do Senhor Onofre Corrêa, requerendo re-
consideração de faltas.
Dos Senhores Constituintes integrantes da
Bancada do PMDB, confirmando o Senhor
Nelson Jobim como Líder do referido Partido
na Assembléia Nacional Constituinte.
DoSenhor Carlos Cardinal, solicitando can-
celamento de falta ocorrida no dia 27 de junho
de 1988.
IV -
Pequeno Expediente
JOSÉ GENOÍNO-
Cumprimento rigoroso
dos prazos regimentais para a discussão e vo-
tação do Projeto de Constituição em segundo
turno. Protesto contra a articulçâo de grupos
empresariais para influenciar nas decisões da
Assembléia Nacional Constituinte no segundo
turno de votação do Projeto de Constituição.
PRESIDENTE(Arnaldo Faria de Sá) -Im-
prorrogabilidade do prazo regimental para
apresentação de emendas ao Projeto de Cons-
tituição. Providências da Mesa sobre a denún-
cia de articulação de grupos empresanais para
influenciar nas decisões da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
MAURO BENEVIDES-Apelo ao Ministério
da Fazenda e ao Banco Central no sentido
de adoção de providências para desbloquea-
mento das contas bancárias de rede hospitalar
da Universidade Federal do Ceará.
JESUALDO CAVALCANTI-Apresentação
de emendas supressivas ao Projeto de Consti-
tuição, no segundo turno de votação.
MENDES RIBEIRO -
Considerações sobre
o Projeto de Constituição aprovado em primei-
ro turno de votação.
CARDOSOALVES -
Repúdio à anunciada
intenção do Governo Federal de gravar os re-
sultados monetários das cadernetas de pou-
pança.
ARNALDO FARIA DE SÁ-
Correção nas
fórmulas de reposição e atüalízaçãodos bene-
fícios previdenciários.
FRANCISCO KÜSTER-Agilização nas vo-
tações, em segundo turno, de disposições
constantes do Projeto de Constituição.
MÁRIO LIMA -
Soberania da Assembléia
Nacional Constituinte.
MAURÍLIO FERREIRA LIMA -
Campanha
eleitoral nos Municípios do Estado de Pernam-
buco.
ADYLSON MOTTA-
Protesto contra arti-
culações de grupos empresariais para influen-
ciar nas decisões da Assembléia Nacional
Constituinte, no segundo turno de votação do
Projeto de Constituição.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Res-
posta ao Constituinte Adylson Motta.
VICTOR FACCIONI- Protesto contra arti-
culações de grupos empresariais para influen-
ciar nas decisões da Assembléia Nacional
Constituinte, no segundo turno de votação do
Projeto de Constituição.
NELSON SEIXAS -
Desalojamento de fa-
rnílías faveladas em Brasília, Distrito Federal.
DIRCETOTUQUADROS-
Uquidação ex-
trajudicial do Grupo De/fin.
AMAURY MULLER -
Protesto contra de-
mora, por parte da Mesa, de providências a
respeito de ofensas cometidas pelo jornalista
Paulo Francis contra Constituintes. Participa-
ção do orador no /I Congresso da Associação
Brasileira de Química Fina.
PAULODELGADO-
Atuação da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
HUMBERTO SOUTO -
Manutenção, no
segundo turno de votação do Projeto de Cons-
tituição, da anistia da correção monetária nos
empréstimos bancários tomados pôr rní-



11886
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
croempresários e pequenos agricultores du-
rante o Plano Cruzado
LÉLIOSOUZA-
Apresentação de emenda
supressiva ao Projeto de Constituição -
art,
52 -
sobre medidas moralizadoras e prote-
toras do crédito em processos de intervenção
ou liquidação extrajudicial e falimentares de
pessoas jurídicas.
AUGUSTOCARVALHO -
Manutenção, no
segundo turno de votação do Projeto de Cons-
tituição, de direitos sociais aprovados no pri-
meiro turno de votação. Protesto contra anun-
ciado lobby de .grupos empresariais para in-
fluenciar nas decisões da Assembléia Nacional
Constituinte Decisão do Encontro de Secre-
tários Estaduais de Trabalho a respeito da ma-
nutenção da URPpara efeito de reajuste sala-
rial dos servidores da União.
NO LECH -
Permanência das conquistas
sociais no segundo tumo de votação do Pro-
jeto de Constituição.
RUBEM BRANQUINHO -
Candidatura do
orador à Prefeitura de Rio Branco, capital do
Estado do Acre.
JOÃO PAULO -
Permanência das con-
quistas sociais no segundo tumo de votação
do futuro texto constitucional.
ANTÓNIODEJESUS -Mecanismo gover-
namental de controle das diversões públicas.
ANNAMARIA RA
TTES -
Participação da
oradora na I Conferência de Mulheres Parla-
mentares do Mundo pela Paz, Buenos Aires,
Argentina.
VICTOR FACCIONI (Questão de ordem)-
Pedido de esclarecimentos à Mesa sobre o
número de emendas ao Projeto de Consti-
tuição facultado a cada Constitumte.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Victor Faccioni
v- Comunicações das Uderanças
FERNANDO SANTANA -Impropriedade
da inclusão dos arts. 233 a 244 do Projeto
de Constituição nas Disposições Constitucio-
nais Gerais e Transitórias. Contrariedade à
aprovação, em primeiro turno de votação, do
perdão para os débitos junto às Fazendas fe-
deral, estaduais e municipais Repúdio ao
anunciado lobby de grupos empresariais para
influenciar nas decisões da Assembléia Nacio-
nal Constituinte no segundo turno de votação
do Projeto de Constituição.
AMAURY MULLER -
Tentativas de grupos
políticos para supressão de disposições apro-
vadas no primeiro tumo de votação. Apresen-
tação de emenda supressiva ao art. 190 do
Projeto de Constituição. Concessão de bene-
ficios a devedores dos Tesouros federal, esta-
duais e municipais. Necessidade de nova dínà-
mica quando da apreciação, em segundo tur-
no, de dispositivos concernentes à reforma
agrária.
ADYLSON MOTTA-Contratações de ser-
vidores no Governo Federal.
mo COSTA -
Inconstítucronalidade de
dispositivos da Lei rr' 7.664, de 1988, que dis-
põe sobre a realização de eleições municipais
em novembro próximo.
NEY MARANHÃO -
Manutenção, pelo
Banco do Brasil, dos contratos de financia-
mento já assinados em favor de plantadores
de cana do Estado de Pernambuco. Providên-
cias do Ministério da Justiça no sentido da
utilização da Policia Militar na segurança às
agências bancárias no País.
SIQUEIRA CAMPOS-
Candidatura do ora-
dor à governança do futuro Estado do To-
cantins.
JOSÉ FOGAÇA-
Reconhecimento ao tra-
balho do Constituinte Bernardo Cabral na Re-
latoria da Assembléia Nacional Constituinte e
dos Relatores Adjuntos.
ARNALDO FARIA DE SÁ (Questão de or-
dem) -
Consulta ao Relator quanto ao dispos-
to no art. 65 das Disposições Transitórias do
futuro texto constitucional.
BERNARDOCABRAL (Relator)-Resposta
ao Constituinte Arnaldo Faria de Sá.
SANDRA CAVALCANTl- Reconhecimen-
to ao trabalho do Constituinte Bemardo Cabral
na Relatoria da Assembléia Nacional Consti-
tuinte e dos Relatores Adjuntos.
ADOLFO OUVElRA -
Agradecimentos às
mamfestações de reconhecimento do traba-
lho do orador como Relator Adjunto na As-
sernbléia Nacional Constituinte.
VI-
Apresentação de Proposições
Não houve apresentação.
VII- Ordem do Dia
JOSÉ GENOÍNO, ÚDICE DAMATA, ALDO
ARANTES, CARDOSOALVES, PAES LANDIM
-
Discussão, em segundo turno, do Projeto
de Constituição.
PRESIDENTE (Antônio de Jesus) -
Con-
gratulações da Mesa com o Constituinte Ber-
nardo Cabral pelo desempenho na Relatoria
da Assembléia Nacional Constituinte.
ADYLSON MOTTA (Pela ordem) -
Escla-
recimentos do Relator Bernardo Cabral sobre
sua presença nas sessões destinadas à discus-
são do Projeto de Constituição em segundo
turno.
BERNARDOCABRAL (Relator)-
Resposta
ao Constituinte Adylson Motta.
BENITO GAMA, NELSON SEIXAS-
Dis-
cussão, em segundo turno, do Projeto de
Constituição.
PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Convo-
cação de sessão da Assembléia Nacional
Constituinte para o dia 8, às 14h30min.
VIII-
Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
Ata da 300~ Sessão, em 7 de julho de 1988
Presidência dos Srs.: Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Arnaldo Faria de Sá, Terceiro-Secretário; Sotero Cunha,
Suplente de Secretário; Antônio de Jesus, parágrafo único
do art. 69 do Regimento Interno.
ÀS ]4:30 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
AcivalGomes -
PMDB; Adauto Pereira -
PDS;
AdolfoOliveira-
PL;AdylsonMotta-
PDS;Aécio
de Borba -
PDS; Afonso Sancho -
PDS; Albé-
rico Cordeiro -
PFL; Aldo Arantes -
PC do B;
Alexandre Costa -
PFL; Alfredo Campos -
PMDB; Aloysio Teixeira -
PMDB; Arnaral Netto
-PDS; ArnauryMüller-PDT;Ángelo Magalhães
-
PFL; Anna Maria Rattes -; Antônio Câmara
-
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis -
POS;
Antônio de Jesus -
PMDB; Arnaldo Faria de Sá
-
PMB;Arnaldo Martins -
PMDB;Arnaldo Mo-
raes -
PMDB;Arnaldo Prieto -
PFL; Arolde de
Oliveira -
PFL; Assis Canuto -
PFL; Átila Lira
-
PFL; Augusto Carvalho -
PCB; Áureo Mello
-
PMDB;Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral
-
PMDB; Beth Azize-; Bonifácio de Andrada
-
PDS; Brandão Monteiro -
PDT;Cardoso Alves
-
PMDB; Carlos Cotta -
; Carrel Benevides
-
PTB; Cássio Cunha Uma -
PMDB;César Cals
Neto -
PDS; Chagas Rodrigues -; Chico Hum-
berto -
POT; CláudloÁvila-
PFL; Cleonâncio
Fonseca -
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Délio
Braz -
PMDB; Dirce Tutu Quadros -
PTB; Do-
mingos Leonelli -
PMDB; Edivaldo Motta -
PMDB; Eduardo Bonfim -
PC do B; Eliel Rodri-
gues-
PMDB; Eraldo Tinoco -
PFL;Erico Pego-
raro -
PFL; Etevaldo Nogueira -
PFL; Euclides
Scalco -; Eunice Michiles -
PFL; Fábio Feld-
mann -
PMDB; Fábio Raunheitti -
PTB; Fara-
buliniJúnior -
PTB; Felipe Mendes -
PDS; Fer-
nando Gasparian -
PMDB;Fernando Lyra -
;
Fernando Santana -
PCB; Floriceno Paixão -
PDT; Francisco Kuster -; Furtado-Leite -
PFL;



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11887
Geovah Amarante -
PMDB; Geovani Borges -
PFL; Geraldo Bulhões -
PMDB;Geraldo Campos
-
PMDB;Geraldo Fleming -
PMDB;Gidel Dan-
tas -
PMDB; Gilson Machado -
PFL; Harlan
Gadelha -
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B;
Hélio Duque -
PMDB;Henrique Córdova -
PDS;
Heráclito Fortes -
PMDB;
HIlário Braun -
PMDB;homero Santos -
PFL;Humberto Lucena
-
PMDB;Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira
-
PFL; Ibsen Pmheiro -
PMDB; Inocêncio Oli-
veira -
PFL; lrapuan Costa Júnior -
PMDB; Is-
mael Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB; Ivo Lech -
PMDB; Ivo Vanderlinde -
PMDB;.Jaíro.Aa -
PDC; Jairo Carneiro -
PF.L;
Jalles Fontoura -
PFL; Jarbas Passarinho -
PDS; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; João Agnpino
-
PMDB; João Alves -
PFL; João Cunha -
PMDB;João de Deus Antunes -
PTB;João Natal
-
PMDB; João Paulo -
PT; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Hage -
PMDB; Jorge VIanna -
PMDB;José Carlos Grecco-;José Carlos Sabóia
-
PSB; .José Costa.,--
; José Egreja -
PTB;
José Elias -
PTB; José Fogaça -.PMDB; José
Genoíno -
PT;José Geraldo -
PMDB;José Igná-
cio Ferreira -;,José Lins _
PFL; José Lourenço
-
PFL; José Luiz Mala -
PDS; José Moura -
PFL; José Queiroz -
,rFL; José Serra -; José
Viana -
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB; Júlio
Costamilan -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB;Leopoldo Bessone
-
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Levy Dias
-
PFL; Lidice da Mata -
PC do B; Louremberg
Nunes Rocha -
PTB; Lourival Baptista -
PF~;
Luís Eduardo -
PFL; Luiz Inácio Lula da Silva
-
PT; Maguito Vilela -
PMDB; Manoel Castro
-
PFL; t.'\anoel Ribeiro -; PMDB; Mansueto de
Lavor,- PMDB; Márcio Braga ~ I?MDB; Márcio
Lacerda -
PMDB; Mário Covas -; Mário Lima
-
PMDB; Mário Maia -
PDT; Maurício Correa
-
PDT; Maurício Pádua -
PMDB; Maurílio Fer-
reira Lima -
PMDB;Mauro Benevides -
PMDB;
Mendes Ribeiro -
PMDB; MeSSias Góis -
PFL;
Michel Temer -
PMDB; Milton ReiS -
PMDB;
Miro Teixeira -
PMDB; Moema São Thiago -;
Mozanldo Cavalcanti -
PFL; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
~MDB, Nelson Sabrá
-
PFL; Nelson Seixas -
PDT; Ney Maranh~o
-
PMB; NIlson Gibson -
PMDB; Octávio Elísio
-
; Odacir Soares -
PFL; Orlando Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osmar Leitão -
PFL; Paes de Andrade -
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Pimentel
-
PFL; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Rachid Saldanha
Derzi-
PMDB;Raimundo Bezerra -
P",\DB;Ra-
quel Capibenbe -
PSB; Renan Calheiros -
;
Renato Bernàrdi -
PMDB; Rita Furtado -
PFL;
Roberto Freire -
PCB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -; Rubem Bran-
quinho -
PMDB;Ruben Figueiró -
PMDB;Sala-
rvalho -
PFL; Sandra Cavalcanti -
PFL; Sérgio
Werneck -
PMDB;Simão Sessim -
PFL;Siquei-
ra Campos -
PDC; Sotero Cunha -
PDC,Telmo
Kirst -; Tito Costa -
PMDB; Ubiratan Spinelli
-
PDS; Valmir Campelo -
PFL; Victor Faccroní
-
PDS; Victor Fontana -
PFL; Virgildásio de
Senna -
PMDB;VivaldoBarbosa -
PDT; Wilson
Martins -
PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
A lista de presença registra o comparecimento
de 134 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deuse em home do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior
11 -
LEITURA DE ATA
.
.
,
O SR. SOlERO CCJNHA, Suplente de Secre-
tário, servindo como Segundo-Secretário, proce-
de à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
O SR: PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Passa-se à leitura do expediente.
O SR. ADYLSON MOlTA, servindo como
Primeiro-Secretário, procede à leitura do segumte.
111- EXPEDIENTE
OFÍCIOS
Dos Srs. Constituintes Mário Covas, Presi-
dente e Euclides Scalco,Secretário-Geral, do
PSDB, nos seguintes tennos:
Brasília, 28 de junho de 1988
Of. rr 015/88
Senhor Presidente,
Cumprimos o dever em comunicar a V. Ex'
que nos dias 24 e 25 do corrente mês, em Encon-
tro Nacional, foi organizado o PSDB -
Partido
da Social Democracia Brasileira, tendo como
componentes os seguintes Constituintes, 'que
constituirão a Bancada do Partido na Assembléia
Nacional Constituinte:
1 -
Afonso Annos; 2 -
Anna Maria Rattes;
3 -
Antonio Perosa; 4 -
Arthur da Távola; '5
-
Beth Azize; 6 -
Caio Pompeu; 7 -
Carlos
Cotta; 8 -
Carlos Moscom; 9 -
Célio de Castro;
10 -
Chagas Rodrigues; 11 -
Cristma Tavares;
12-
Dirce Tutu Quadros; 13-
Euclides Scalco;
14 -
Fábio Feldman; 15 -
Femando Henrique
Cardoso; 16 -
Francisco Kuster; 17 -
Geraldo
Alckmin Filho; 18 -Jayme Santana; 19 -José
Carlos Grecco; 20 -José Costa; 21 -José Gue-
des; 22 -
José Paulo Bisol: 23 -
José Richa;
24 -
José Serra; 25 -
José Ignácio Ferreira;
26 -
Koyu lha; 27 -
Maria de Lourdes Abadia;
28 -
Mário Covas; 29 -
Mauro Campos; 30
-
Moema São Thiago; 31 -
Nelton Friedrich;
32 -
Octávio Elíseo; 33 -
Paulo Silva; 34 -
Pimenta da Veiga; 35 -
Pompeu de Souza; 36
-
Renan Calheiros; 37 -
Robson Marinho; 38
-
Ronaldo Cesar Coelho; 39 -
Rose de Freitas;
40 -
Sigmaringa Seixas; 41 -
Saulo Queiroz;
42 -
SílvioAbreu; 43 -
Vasco Alves;44 -
Vilson
de Souza; 45 -
Ziza Valadares.
Na oportunidade apresentamos a V Ex", os pro-
testos de estima e consideração.
Atenciosamente, -
Senador Mário Covas,
Presidente -
Deputado Euclides Scalco, Secre-
tárío-Geral,
.
Do Sr. Constituinte Nelson Jobim, Líder
do PMDB, nos seguintes tennos:
Brasília, 5 de julho de 1988
Of. n° 110/88
ExcelentíssimoSenhor
Senador Mauro Benevides
Digníssimo Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte
Senhor Presidente,
Comunico a Vossa Excelência que, nos termos
do art. 12, § 2° do Regimento Interno da Assem-
bléia Nacíonal Constituinte, o Senador Nelson
Carneiro passa .a exercer, a partir desta data, o
cargode Primeiro-Vice-Líder do PMDBna Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Sem outro particular, reitero a Vossa Excelência
protestos de estima e elevado apreço. -
Depu-
tado Nelson Jobim.
, REQUERIMENTOS
Do Sr. Constituinte Ricardo Fiuza, nos se-
guintes terinos:
Brasília, 29 de junho de 1988
Prezado Senhor Presidente,
Venho à presença de V. Ex' requerer, nos ter-
mos regimentais, autorização para me ausentar
do País
Tal solícnação prende-se ao convite feito por
Sua Excelência o Presidente da República Dr.Jo-
sé Sarney, para integrar a comitiva presidencial
que vtsitará a República Popular da China, no pe-
ríodo de 30-6 a 9-7.
Aproveitando o ensejo, reitero-lhe os meus pro-
testos de estima e distinta consideração.
N~stestermos P.D., Deputado Federal Ricardo
Fiuza
Do Sr. Constituinte Antônio Carlos Fran-
co, nos seguintes tennos:
Brasília, 1c de julho de 1988
Senhor Presidente,
Nos termos do artigo 247 do Regimento Interno
solicito a V. Ex' a devida autonzação para me
ausentar do País a partir do dia 02 de julho próxi-
mo para breve viagem ao exterior, em caráter
particular.
Cordiais saudações -
Antônio Carlos Fran-
co, Deputado Federal.
Do Sr. Constituinte Djenal Gonçalves, nos
seguintes tennos:
Of. Gab. n° 31
Brasília, 04 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Nos termos do artigo 247 do Regimento Interno
da Câmara do Deputados solicito a V.Ex"a devida
autorização para me ausentar do País a partir do
dia 15 próximo, para breve Viagem ao extenor,
em caráter particular.
Cordiais saudações -
Djenal Gonçalves, De-
putado Federal.
Do Sr. Constituinte João Calmon, nos se-
guintes tennos:
Brasília, 27 de junho de 1988
OF. GSJC N° 129/88
ExmsSr,
Deputado Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Nesta
Senhor Presidente,
Tenho a honra de comunicar a Vossa Exce-
Iência,que me ausentarei dos trabalhos desta Ca-



11888
Sexta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
sa a partir do dia 30.6.88, para breve viagem ao
exterior. acompanhando o ExcelentíssimoSenhor
PresidenteJosé Sarney em visita oficial à Repú-
blica Popular da China.
Agradecendo a atenção dispensada, aproveito
a oportunidade para renovar protestos de elevada
estima e distinta consideração. -
Senador João
Calmon.
Dos Srs. Constituintes Ricardo Izar e Sa-
mir Achôa, nos seguintes tennos:
Ofício Gab. na40/88
Brasília, 29 de junho de 1988
Senhor Presidente,
.
Vimos pelo presente informar a V. S' sobre a
viagem ao exterior que faremos no próximo mês
de julho.
Ficaremos ausentes do país, a convite oficial,
do dia 1 a 17 de julho, o que nos impossibilitará
de estarmos presentes no plenário da Assembléia
Nacional Constituinte, durante este período.
Com apreço subscrevemo-nos, apresentando
protestos de elevada estima e consideração.
Cordialmente - Ricardo Izar -
Deputado Fe-
deral-
Samir Achôa -
Deputado Federal.
Do Sr. Constituinte Francisco Amaral, nos
MgUintes tennos:
Senhor Presidente,
Integrado na Delegação Oficial do Brasil que,
sob o comando do PresidenteJosé SarneyVisitará
oficialmente a China, com saída hoje e retorno
em 10 de julho, venho comunicar a minha ausên-
cia do País, em tal período, assim como pleitear
que minha presença na referida delegação cons-
titua missão autorizada para os devidos fins.
Sala das Sessões, 30 de junho de 1988. -
Deputado Francisco Amaral.
Do Sr. Constituinte Daso Coimbra, nos se-
guintes tennos:
Exm° Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Corístituinte
Daso de Oliveira Coimbra, Deputado Federal,
comunica que se ausentará do País.
Atenciosamente, Daso de Oliveira Coimbra.
Do Sr. Constituinte Rubem Figueiró, nos
seguintes tennos:
Brasília, 3 de julho de 1988
Senhor Presidente:
Comunico a V. Ex', nos termos regimentais,
que os Consntuíntes Nestor Duarte, Oswaldo Tre-
visan, Marcelo Cordeiro, Raul Ferraz, Fernando
Coelho, Antonio Manz, Antônio Câmara, Raimun-
do Bezerra e Joaquim Haickel, além de minha
pessoa, por sua indicação, viajarão à República
Popular da China, em missão oficial, a convite
do Governo chinês e do Partido Comunista da-
quele país.
Comunico, ainda, que a referida viagem dar-
se-á no período de 4 a 27 de junho do corrente.
Nesse sentido, solicito que sejam feitas as,devi-
das anotações para abono das faltas às sessões
que ocorrerem no período.
Cordialmente, -
Deputado Rubem FIguei-
ró.
Do Sr. Constituinte Ronaro Corrêa, nos
seguintes tennos:
Senhor Presidente:
Nos termos regimentais, comunico a Vossa Ex-
celência que, a partir da próxima quinta-feira, dia
7, irei me ausentar do País, por, aproximadamen-
te, 10 (dez) dias.
Sala das Sessões, em 4 de julho de 1988. -
Deputado Ronaro Corrêa, Vice-Líder do PFL.
Do Sr. Constituinte Onofre Corrêa, nos se-
guintes tennos:
Exmv Sr,
Senador Mauro Benevides
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Congresso Nacional
Nesta
Senhor Presidente:
Estando fora de Brasília, em visita a minha base
política em Imperatriz/MA,fui obrigado a acompa-
nhar minha esposa, que por recomendação mé-
dica teve que se dirigir urgentemente para São
Paulo.
Dai recorro a V.Ex'. para que mande reconsi-
derar as duas faltas que tive nos dias 27 e 28
próximo passado. Para tanto, estou anexando
atestado do médico de nossa família naquela
cidade.
Certo do apreço e atenção de V.Ex"., subscre-
vo-me,
Atenciosarnente -
Onofre Corrêa Deputado
Federal.
Da Bancada do PMDB, nos seguintes ter-
mos:
Exm" Sr. Presidente,
Os infrafirmados Constituintes do PMDB pro-
põem a confirmação como Líder do Partido na
Assembléia Nacional Constituinte, do l°-Vice-Lí-
der -
Deputado Nelson Jobim
Brasília, 28 de junho de 1988. -
1 -
Marcos
Líma; 2 -
Ibsen Pinheiro: 3 -
Manuel Viana;
4 -
Raul Belém; 5 -
Acival Gomes; 6 -
José
Ulisses de OUve ira; 7 -
Maurício Pádua; 8 -
Álvaro AntÔnIO; 9 -
Maurício Fruet; 10 -
Hélio
Duque; 11 -
Walmor de Luca; 12 -
Mendes
Ribeiro; 13 -José Tavares; 14 -Santinho Furta-
do;-15 -
João Natal; 16 -
Wagner Lago; 17
-
Fernando Bezerra Coelho; 18 -
Haroldo Sa-
boia; 19 -Jovanni Masini;20 -
Renato Bernardi;
21 -
Osmundo Rebouças; 22 -
Gabriel Guer-
reiro; 23 -
Raimundo Bezerra; 24 -
Cid Saboia
de Carvalho; 25 -
Geovah Amarante; 26 -
Ger-
son Marcondes; 27 -
Maurício Nasser; 28 -
Alfredo Campos; 29 -
Rubem Figueiró; 30 -
Moyses Pimentel; 31 -
Cássio Cunha Líma; 32
-
Edivaldo Motta; 33 -
Ismael Wanderley; 34
-
Lélio Souza; 35 -
Mauro Miranda; 36 -
Júlio
Costamilan; 37 -
Rospide Netto; 38 -
Hélio Ma-
nhães; 39 -
Valter Pereira; 40 -
Maria Lúcia;
41 -
Nabor Júnior; 42 -
Osmir Lima; 43 -
Osvaldo Macedo; 44 -
Nestor Duarte; 45 -Jor-
ge Medauar; 46 -Joaci Goes; 47-
Celso Doura-
do; 48 -
Rubem Branquinho; 49 -
Wilson Mar-
tins; 50 -
Mendes Canale; 51 -
Ronan Tito;
52 -
Aécio Neves; 53 -
Fernando Cunha; 54
-
Nion Albernaz: 55 -
LuizFreire; 56-
Maurício
Ferreira Uma; 57 -
Lúcia Vânia; 58 -
Naphtali
Alves de Souza; 59 -
Flávio Palmier da Veiga;
60 -
Mauro Sampaio; 61 -
Onofre Corrêa; 62
-
Mário de Oliveira; 63 -
!raro Saraiva; 64 -
Roberto Rollemberg; 65 -
João Rezek; 66 -
Airton Sandoval; 67 -
Maguito Vilela;68 -
Hélio
Rosas; 69 -
Antônio Gaspar; 70 -
Cid Carvalho;
71 -
Ivo Cersosimo; 72 -
Eduardo Moreira; 73
-
Renato Vianna; 74 -
Heráclito Fortes; 75 -
Geraldo Fleming; 76 -
Bosco França; 77 -
Her-
mes Zaneti; 78 -
João Carlos Bacelar; 79 -
Agassiz Almeida; 80 -
Francisco Pinto; 81 -
Paes de Andrade; 82-
Mário Líma; 83 -
Jorge
Hage; 84 -
Mansueto de Lavor; 85 -
Harlan
Gadelha; 86 -
Wilson Campos; 87 -
Leopoldo
Bessone; 88 -
Milton Reis; 89 -
Almir Gabriel;
90 -
Ronaldo Carvalho; 91 -
Henrique Eduardo
Alves; 92 -
Doreto Campanari; 93 -
Marcos
Queiroz; 94 -
Luiz Alberto Rodrigues; 95 -
Ivo
Vanderlinde; 96 -
Gustavo Faria; 97 -
Severo
Gomes; 98 -
Nelson Wedekin; 99 -
Firmo de
Castro; 100 -
Fernando Gasparian; 101 -
Mi-
chel Temer; '102 -
Gidel Dantas; 103 -
José
Carlos Vasconcelos; 104 -
Márcio Braga; 105
-Francisco Amaral; 106-AmaldoMartins; 107
-
José Freire; 108 -
Jorge Uequed; 109 -
Aloisio Vasconcelos; 110 -
Rita Camata; 111 -
Geraldo Campos; 112 -
Domingos Leonelli; 113
-
Del Bosco Amaral; 114 -
Ruy Nedel; 115
-
Antônio Britto; 116 -
Nelson Carneiro; 117
-
Miro Teixeira; 118 -
Fernando Gomes; 119
-
Sérgio Spada; 120 -
Egídio Ferreira Lima;
121-GonzagaPatriota; 122-RonaldoAragão;
123 -
Vingt Rosado; 124 -
Jutahy Magalhães;
125 -
Nilso Sguarezi; 126 -
Fausto Fernandes;
127 -
Teotônio VilelaFilho; 128-Ivo Mainardi;
129 -Ivo Lech; 130 -
Samir Achôa; 131 -
Percival Muniz; 132-UlduricoPinto; 133-Wal-
dyrPugliesi; 134-PauloMacarini; 135-Mauro
Benevides; 136 -
José Fogaça; 137 -
Domin-
gosJuveml; 138-José Viana; 139-JoãoAgri-
pino; 140 -
Antero de Barros; 141 -
Mattos
Leão; 142 -
AluízioBezerra; 143 -Israel Pinhei-
ro; 144 -
Hélio Costa; 145 -
Mário Lacerda;
146 -
Gil Cesar; 147 -
Irajá Rodrigues; 148
-
Genésio Bernardino; 149 -
José da Concei-
ção; 150 -
França Teixeira; 151 -
Chagas Neto;
152 -
Humberto Lucena; 153 -José Maranhão;
154 -
Lézio Sathler; 155 -
Theodoro Mendes;
156 -
Melo Freire; 157 -
Eliel Rodrigues; 158
-
Darcy Deitos; 159 -
Raimundo Lira; 160 -
Genebaldo Correia; 161 -Antônio Carlos Fran-
co; 162 -
João Calmon; 163 -
Raimundo Re-
zende; 164 -
Geraldo Bulhões; 165 -
Manoel
Ribeiro; 166 -
Paulo Roberto; 167 -
Amilcar
Moreira; 168 -
Carlos Vinagre; 169 -
Fernando
Velasco; 170 -
Joaquim Haickel; 171 -
Dalton
Canabrava; 172 -
Matheus Iensen.
Do Sr. Constituinte Carlos Cardinal, nos
seguintes tennos:
Of na 15/88 -
CCO
Brasília -
DF, 30 de junho de 1988
Excelentíssimo Senhor
Deputado Ulysses Guimarães
MO Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tumte
Câmara dos Deputados
Brasília-DF
Senhor Presidente,
Tenho o prazer de cumprimentar V. Ex', e co-
municar que, infelizmentepela inexistência devôo
no interior do Estado, não foi possível comparecer
às Sessões da última segunda-feira, dia 27.6.88.



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11889
Certo de que V Ex', compreenderá a situação
e justificativa, antecipadamente apresento meus
agradecimentos.
,
Cordialmente -
Carlos Cardinal, Dep..Fe-
deral.
. O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Fana de Sá)
-
Está finda a leitura do expediente,
Passa-se ao
W -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tern-a palavra o Sr. ConstituinteJosé Genoíno.
, O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP Sem
, revisão do' orador.)'- Sr. Presidente, Srs Cónsti-
tuíntes, não vou, neste "pinga-fogo" da Assem-
bléia Nacional Constituinte, gastar o tempo de
que disponho para tecer comentários quanto à
análise do projeto, até porque estou inscrito para
discuti-lo hoje mesmo, durante dez minutos, o
que farei, certamente, a partir das 16h30min, num
momento mais adequado, portanto, para registrar
nossa posição quanto ao mérito do projeto de
Constítuíção. Usarei esses cinco minutos para
abórtíàr duas questões relacionadas com a As-.
sembléia National Constituinte, principalmente o '
encaminhamento dos trabalhos para o 'segundo'
turno.'
A primeira observação dIZ respeito à necessi-
dade de a Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte cumprir rigorosamente os prazos estabe-
lecidos regimentalmente.
, Sr. Presidente, temos um processo de feitura
de emendas e-de organização dos destaques já
previamente estabelecidos na serr-ana anterior a
esta que hoje se inicia com a apresentação das
, emendas. É fundamental que esses prazos sejam
cumpridos', por duas razões Em pnmeiro lugar,
porque uma parte' dos Constituintes ajustou-se
à apresentação dessas emendas no prazo regi-
mental, no final da votação em segundo turno.
Em segundo lugar, porque temos um problema
de tempo. Se iniciarmos o segundo turno Já dila-
tando os prazos para apresentação de emendas,
poderemos ter um processo de dilatáção do se-
gundo turno extremamente ampliado, o que difi-
cultará a -aprovaçáo da Constituição'.
'
, Devemos, e temos conversado.sobre ISSO com
vários Constítumtes, que o prazo de feitura da
Constituição já está até longo demais. Não pode-
mos puxar muito. O que está em jogo não é
o mérito dessa ou daquela proposta, porque na
maioria das matérias de mérito esse Projeto não
é o que mais me agrada, principalmente nas suas
questões fundamentais. Mas o povo brasileiro não
pode continuar a conviver com o processo demo-
rado e de adiamento da feitura da Constituição,
que tem de terminar, para que a sociedade possa,
politicamente, encarar o novo quadro que se cria-
rá após a sua promulgação.
O outro problema -
e este é mais grave -
exige da Presidência da Assembléia Nacional
Constituinte uma posição mais clara, mais firme.
DIZ respeito ao rico noticiário dos últimos dias,
com declarações estampadas no jornal O Glo-
bo,do Rio de Janeiro, de que há uma articulação
pesada, envolvendo dinheiro, para influenciar nas
decisões da Assembléia Nacional Constituinte.
Numa sociedade como a nossa -
de direita, de
esquerda, de centro.- há uma polarização polí-
tica e ideológica. Creio que o segundo turno tem
de se polarizar em torno de algumas questões
do ponto de vista político'e .econômlco-social.
Agora,
Sr. Presidente, quando. essa polarização
adquire, a nível de divulgação na imprensa, a co-
notação de influenciar com.dólares as decisões
dá Assembléia Nacional Constituinte, aí se coloca.
, uma questãp de outra natureza, porque o que,
está em jogonão é mais a polarização ou a disputa
político-ideológica, mas influenciar, por meios ilí-
CitOS, antidemocratlcos, determinadas decisões
soberanas da Assembléia Nacional ConstJtuinte.
Para concluir, Sr Presidente, a sociedade não
pode encarar como normal uma notícia como
a que fOI divulgada pelosjornais do Rio de Janeiro
'sem nada acontecer Mas é possível parecer algo'
normal as multinacionais dizerem que vão gastar
milhões de dólares na Constituinte.
Temos de provocar essa indignidade contra a
normalidade do anormal, a normalidade .do ab-
surdo, da corrupção, do casuísmo, daquela nor-
malidade que queremos negar. E digo isso, Sr.
Presidente, muito à vontade, porque o texto que
aí está atende, no fundamental, ao capital: é um
texto que atende, no fundamental, ao sistema polí-
tico que aí está. Não é um texto que atenda ao
sistema político que defendo, aos valores que de-
fendo. Mas é necessáno que a Mesa da Assem-
bléia Nacional Constituinte tome medidas 'em re-
lação a um fato como esse.
,Quantó ao ménto do projeto, vou esperar até
às 16h para discutir, no prazo de dez minutos,
as questões substantivas da futura Constituição
brasileira
Muito obrigado
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Queria informar ao nobre Constituinte ,José
Genoino e à Casa que, quanto ao prazo para apre-
.sentação de emendas, será mantido, já que foi
estabelecido até à próxima segunda-feira. Não de-
verá haver prorrogação. Quanto à medida da Me-
sa em relação ao notociário, o Presidente em exer-
cício Mauro Benevides já tomou conhecimento.
O Presidente licenciado, Ulysses Guimarães, com
quem conversamos ontem à noite, também está
preocupado E a Assembléia não se calará diante
dessa denúncia.
,Concedo a palavra ao nobre Constituinte Mauro
Benevides,
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
Srs. ConstJtuintes, por solicitação do Banco Cen-
trai, o Tribunal Federal de Recursos vem de blo-
quear as contas bancárias da rede hospitalar da
Universidade Federal do Ceará, causando a me-
dida impacto dramático no atendimento à comu-
nidade cearense, servida notadamente pelo Hos-
pital Walter Cantídio.
Até mesmo a Unidade de Emergência acha-se
impossibilitada de acolher os casos que ali são
levados pela população carente de nossa cidade,
gerando-se, consequência, uma indignada reação
de todos os segmentos sociais que se socorrem
daquele nosocôrnío.
Ontem, recebi do Reitor Hélio Leite um 'Iongo
telex relatando a grave situação decorrente da
absurda providência, o qual se acha vazado nos
segumtes termos:
"Em 5-7-88 Telex Circular n- 11/88-GR
Informo prezado amigo que, por decisão
Presidente TFR, em vista solicitação Bacen,
foram bloqueadas contas bancárias rede
hospitalar esta universidade, paralisando
quase completamente múltiplo atendimento.
Prejuízos mais sérios Hospital Universitário
Walter Cantídio, para que o ilustre Consti-
, tumte alcance o pernicioso da decisão, estão
configurados na mviabllízaçáo de interna-
mento diário de 30 pacientes graves: na ne-
gação de atenção ambulatorial de 1500
doentes diariamente; no impedimento de
funcionamento sua unidade emergência,
que atende 500 pacientes por dia, além do
conseqüente prejuízo ao ensino, à pesquisa
e à extensão médico-acadêmicos Com rela-
ção a outro hospital- a Maternidade-Escola
Assis Chateaubriand, a medida vai impedir
a realização de 40 partos inclusive com ns-
cos; 5QO registros de ambulatóno deixarão
de ser feitos e 150 pacientes de urgência
deixarão de ser atendidos em tocogineco-
logia; ademais, fica obstada a prestação de
serviço de ação tocoginecológica comuni-
tária, quando são atendidas coletividades ru-
rais com programas de prevenção do câncer
ginecológiCO,vacinaçãoe hidratação infantil.
Fica, também, totalmente prejudicado siste-
ma de referência hospitalar de atendimento
pacientes área rural e 5 distrito sanitário. Com
referência ao Hemocentro de Hematologia
e Hemoterapia Ceará -
será prejudicada a
atenção, tratamento e acompanhamento he-
modiálise em 100 doentes alto risco, além
de inviabilizartransfusões em vários hospital
Estado. Pedindo insurja-se contra essa catas-
trófica medida que alcança negativamente
grande contingente populacional, informo-
lhe que em razão desse bloqueio ilegal, a
Sameac obteve, em madato de segurança
por ela requerido ao Juiz Federal 3'Vara Cea-
rá, medida liminar sentido de que fossem
liberados os valores bancários do seu movi-
mento e objeto do bloqueio. Eis que, agora,
surpreendendo a todos, o mesmo Bacen re-
quereu e obeteve do TFR, através de despa-
cho do Presidente daquela Corte, a suspen-
são da medida liminar antes adotada. Con-
vém esclarecer, a Sameac, que gere a maior
parte dos recursos dos hospitais, não se
constitui pessoa juridica de natureza pública,
enquadrada no Dec. n° 2.169/84, invocado
pelo Bacen, para proceder ao bJoqueamento.
Por outro lado, o próprio MEC,quando minis-
tra a Professora Ester Figueiredo Ferraz, re-
conheceu prioridade pagamento e registro
operação de compromisso em moeda es-
trangeira Banco do Brasil para regularizar im-
portação do equipamento médico-hospita-
eac para com os credores ocorreu principal-
mente por conta de dificuldades burocráticas
criadas pelo próprio Bacen. Este, então o
motivo condutor do bloqueamento, verda-
deiro cofisco de recursos desta universidade
e da Sameac, para falar apenas no aspecto
jurídico, deixando de lado grande prejuízo
social.
Atencionsamente,
Prof. Hélio Leite
Reitor UFC"
Srs. Constituintes, hoje, pela manhã, mantive
contato com o Ministério da Fazenda, através do



11890
Sexta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1988
Dr, Luís Antonio, Secretário-Geral do Tesouro, re-
clamando o desbloqueamento das contas da rede
hospitalar da Universidade Federal do Ceará, com
o esclarecimento de que a drástica deliberação
anteriormente adotada vinha causando enormes
prejuízos ao povo fortalezense.
Fica aqui o apelo ao Ministério da Fazenda e
ao Banco Central no sentido de que dIligenciem
a medida saneadora, que permita o restabele-
cimento da normalidade dos hospitais da UFC.
o SR. JESUALDO CAVALCANTI (PFL-
PI.Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S....
e Srs. Constituintes, desejo, nesta tarde, apresen-
tar as emendas supressivas que me cabia oferecer
no segundo turno desta Constituinte. Diria que
o projeto, já com a nova versão do Relator Bernar-
do Cabral, atende sobejamente às aspirações do
povo brasileiro. Trata-se de um texto progressista
e moderno, voltado para o amanhã do nosso País,
o que justifica plenamente esses meses de traba-
lho que aqui desenvolvemos por delegação do
povo brasileiro.
Em que pese à competência dos Srs. Consti-
tuintes, a excelência da sintetização feitapelo Rela-
tor Bernardo Cabral e seus auxiliares, é evidente
que o Projeto ainda apresenta alguns senões. To-
mei a iniciativa de apresentar a ele as seguintes
emendas: suprimir no inciso 11 do art. 30 a expres-
são: "aplicadas as regras do art. 79, no caso de
municípios com mais de duzentos mil eleitores".
Temo que a permanência desse dispositivo,trans-
portando para a área municipal o critério da maio-
ria absoluta, dê oportunidade a barganhas eleito-
rais que podem comprometer a lisura e a serie-
dade do pleito.
Do art. 30, inciso Ill, excluí a expressão "trinta
e", deixando que a posse dos prefeitos e verea-
dores coincida, na esfera estadual, com a dos
demais eleitos.
Peço a supressão do art. 106 e seus parágrafos.
Trata-se da privatização dos cartórios. Entendo
que se essa herança medieval -
a exploração
dos cartórios peja iniciativa privada -
permane-
cer no texto constitucional, maculará indelevel-
mente as boas intenções de renovação desta As-
sembléia Nacional Constituinte. Como os cartó-
rios executam serviços eminentemente públicos,
que dizem respeito à segurança dos negócios pú-
blicos e à fé pública, jamais poderão ser confe-
ridos a um particular, por delegação do poder
público.
Por último, Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
peço a supressão, no inciso 1II do art. 207, da
expressão "de primeiro ou segundo grau", esten-
dendo, dessa forma, a aposentadoria especial de-
ferida ao magistério a todas as categorias, e não
só aos professores de 1o e 2° graus. Seria uma
discriminação odiosa, que inclusive se chocaria
com a expectativa de direito conquistado a partir
da emenda constitucional aprovada pela Assem-
bléia Nacional Constituinte.
De maneira que, ao deixar registradas essas
medidas, louvo mais uma vez a condução dos
trabalhos da relatoria pelo Constituinte Bernardo
Cabral, que se houve com muita competência,
sintetizando um texto que vai marcar época na
construção do novo Brasil.
Muito obrigado.
Duranteo discursodo Sr. Constituinte Je-
sualdo Cavalcanti, o Sr. ArnaldoFaria de Sá,
3°-Secretário, deixaa cadeira daPresidência,
que é ocupada pelo Sr. Mauro Benevides,
1°_Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Pela ordem de inscrição, concedo a palavra ao
nobre Constituinte Mendes Ribeiro.
o SR. MENDES RIBEIRO (PMDB -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, como
todos os representantes desta Casa, li com muita
atenção o Projeto rr 2. Quero louvar o trabalho
dos senhores responsáveis por essa tarefa, capita-
neados pejo Relator Bernardo Cabral. Mas, por
evidente, gostaria de chamar a atenção dos meus
pares -
e até sei que tal não é preciso -
no
sentido de que todos se detenham com muito
carinho no que resultou do Projeto n9 2, compa-
rando-o com o que foivotado neste plenário. Falo
isso por duas razões: no ordenamento temático
do Projeto, artigos foram transformados em inci-
sos e enunciados inteiros passaram a figurar no
que será o texto da Constituição, pura e sírnplern-
sente, como remissões. Nesse caso, se a remissão
for equivocada, ou se não for enunciada, s~m
dúvida alguma será prejudicado o mérito. E o
caso específico do que ocorre quando se trata
da preservação, da privacidade e da imagem, rela-
tivamente às divulgações malfeitas.
Creio que neste último turno de votação seria
muito importante ter presente a colaboração que
deve existir entre todas as correntes partidárias
nesta Casa. É sabido que nesta fase quem não
quiser alterar nem precisará votar. Mas é neces-
sário que exista quorum para que se possa delibe-
rar. Sobretudo, é preciso prestar muita atenção
em determinados artigos, que, embora tenham
passado no primeiro crivo, no segundo não de-
vem passar. Por exemplo, no famoso episódio
da anistia, no texto aprovado, ficaram de fora
aqueles que já pagaram. Estou, contrário que fui
à arustía, propondo uma emenda supressiva da
vedação tentada no texto constitucional relativa-
mente àqueles que já pagaram. Não se entende
como se vai penalizar o bom pagador. Repito,
Sr. Presidente, sou contra a anistia, mas em se
a concedendo, por uma questão de eqüidade,
de justiça, e até mesmo de não fomentar a deso-
bediência civil e a anarquia nesta terra, deve-se
deixar, quando mais não o seja, a chance de pos-
tular no Judiciário o direito ferido. É injustiça tratar
desigualmente os iguais, e é princípio primário
de justiça tratar igualmente os iguais.
De outra sorte, estou também apresentando
emenda supressiva de outra anistia que passou
correndo por este plenário, beneficiando, inclu-
sive, membros desta Casa -
o que não existe
na outra anistia, onde houve o cuidado de excluir
os Constituintes. Tanto é que, ao apresentar a
supressão da vedação constitucional na anistia
que passou com os limites fixados pela emenda
de Roberto Freire, tiro apenas palavras, porque
deixo a vedação expressa de que os Constituintes
se beneficiem. Então, os Constituintes não se be-
neficiam, mas os que pagaram se beneficiaram,
até mesmo compondo débitos futuros. O outro
caso se refere à anistia de débitos fiscais, onde
não se faz nenhuma alusão à impossibilidade de
se estar legislando em causa própria.
São estas, em princípio, Sr. Presidente, as pri-
meiras observações sobre o texto constitucional.
O SR. CARDOSO ALVES (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, os jornais de hoje tratam de uma
provável intenção do Governo no sentido de gra-
var os resultados monetários das cadernetas de
poupança. Esses rendimentos até agora têm atra-
vessado ilesos ~ voracidade fiscal do Estado brasi-
leiro. Por outrc lado, o Presidente José Sarney
tem, reiteradas vezes, alegado que o seu governo
faz tudo pelo social e que a melhor distribuição
de renda em nosso País é uma necessidade ina-
diável, do ponto de vista social. De fato, a socie-
dade brasileira divide-se em dois grupos distmtos:
um, pequenino, financeiramente poderoso e eco-
nomicamente forte; e o outro, imenso, composto
dos marginalizados, dos subempregados, dos
mal-empregados, enfim, daqueles que recebem
-
quando recebem -
salários absolutamente
insuficientes para o sustento de umavida humana
digna, compativel com nosso atual estágio.
Gravar os rendimentos da caderneta de pou-
pança parece-me absolutamente desaconselhá-
vel e injusto. Desaconselhável porque aqueles que
lançam mão da caderneta de poupança para aufe-
rirpequeno lucro em suas parcas economias dei-
xariam esse tipo de investimento e se encami-
nhariam para aquelas outras modalidades que
escapariam ao Fisco, ílidindo a legislação fiscal
do Brasil. É evidente que isso ocorreria com o
fortalecimento do dólar, que passaria a ser muito
mais procurado do que já o é hoje.
Injusto, porque seria gravar ainda mais os pe-
queninos, subtraindo daqueles que ganham me-
nos, dos mais necessitados, dos menos benefi-
ciados pela sorte, um instrumento relativamente
poderoso de irrigação de capitais.
Acaderneta de poupança é a defesa dos peque-
ninos. Assim, tal atitude não ficaria bem para um
governo que se volta para a atividade social com
tanta abnegação, com tanta devoção, com tanta
pertinácia e persistência como o do Presidente
José Sarney. Parece-me que isto deveria ser pron-
tamente desmentido pelas autoridades monetá-
rias, não apenas com o objetivo de impedir o
investimento de pequenas economias, como de
economias múltiplas, em outras atividades, em
outros campos de remuneração, mas também
para defender a filosofia a que se ateve o Presi-
dente Sarney e seu Governo até a presente data.
o SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PMB-
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI"" e Srs. Constituintes, estou preocupado com
a postura assumida pelo Instituto Nacional de Pre-
vidência Social, que tem procurado passar tabela
relativa aos salários mínimos de que consta o
atual salário mínimo de referência como parâ-
metro, para fins de cálculo da reposição e atual~­
zação dos beneficios já aprovados nas DispOSI-
ções Transitórias.
Na verdade, o parâmetro que servirá de repo-
sição será tanto o salário mínimo ao Início da
concessão, quanto o novo salário mínimo, aquele
origmário dos direitos sociais já aprovados pela
Assembléia Nacional Constituinte, e fixado por
lei e não como atualmente, através de decreto
el~borado ao bel-prazer do Executivo.



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSillUINTE
Sexta-feira 8
11891
Gostaria de chamar a atenção de todos aqueles
que têm divulgado erroneamente a fórmula de
reposição e atualização dos benefícios, afirmando
que estes serão recalculados de acordo com o
saláno mínimo. Hoje não existe salário mínimo;
existe, sim, o saláno mínimo de referência e o
piso nacional de salários. E não será este nem
aquele que servirá de base para a reposição dos
benefícios dos aposentados. Será o salário míni-
mo já votado na fase do primeiro turno da Cons-
tituinte.
Os aposentados e pensionistas podem ficar
tranquilos. Assim afirma quem participou dos
acordos, quem apresentou emenda neste sentido.
Acima de tudo, o espírito da emenda determina
como o salário mínimo será aplicado: o salário
mínimo, repito, votado nos DireitosSociais, nesta
Constituinte, e não o atual saláno mínimo de refe-
rência nem o próprio piso nacional de salários.
Em telex distribuído a todas as redações da
imprensa, tem o Serviço de Comunicação Social
do INPS colocado como um dos parâmetros o
salário mínimo de referência, com isso buscando
a confusão, buscando a jogada, buscando criar
caldo de cultura, para, no sétimo mês após a
promulgação, efetuar os pagamentos com base
no saláno mínimo de referência.
Temos que dar um basta a tudo isso. A Previ-
dência deve parar de tripudiar sobre aquelas pes-
soas que foram tão prejudicadas Não me preo-
cupa o problema de caixa da Previdência, porque
ela nunca se preocupou com a questão de caixa
de um aposentado, ou de uma pensionista, que
não tinha dinheiro para comprar remédio, para
morar, sequer para subsistir. Certamente a Previ-
dência terá de buscar recursos no Governo, que
não paga a sua quota-parte, nos Estados, nas
Prefeituras, em todas as outras formas necessá-
rias de contribuição, além de contar agora com
a contribuição do Finsocial. Que não fique a Previ-
dência malversando o dinheiro público, e terá re-
cursos para pagar os aposentados e pensionistas.
Chega de balela, chega de estória Teremos
que tomar providências mais duras, se a Previ-
dência continuar dessa forma, tergiversando e
mentindo, achincalhando os aposentados e pen-
siomstas.
o SR. FRANCISCO KÜSTER (PMDB-Se.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, ao reiniciarmos nossos traba-
lhos no segundo turno, toda a sociedade brasileira
se volta para a Assembléia Nacional Constituinte,
na expectativa de que agilizemos nossos trabalhos
e concluamos o mais rapidamente possívela nova
Constituição. Há um sentimento quase que gene-
ralizado: de um lado, o temor de que, com a
proximidade do pleito de 15 de novembro, possa
haver -
o que ocorrerá tranqúilamente, não te-
nho dúvida em faze!' esta afirmação -
o esvazia-
mento tanto da Câmara dos Deputados, como
do Senado Federal, quanto da Assembléia Nacio-
nal Constituinte. Isto é óbvio, em função da peleia,
em função das eleições municipais para prefeitos,
Vice-prefeitos e vereadores. Em conseqúêncía, é
fundamental que doravante as Lideranças, a Me-
sa, na pessoa do Sr. Presidente, e os demais mem-
bros passem a se preocupar com a necessidade
de se implantar maior rapidez na sistemática, no
intuito de agilizaras votações neste segundo tur-
no.
Após essas breves colocações, gostaria de su-
gerir que seria fundamental se aprovasse aquilo
que é mais ou menos consensual. Segundo dados
divulgados pela imprensa e pelo que sei através
de contatos com alguns Líderes, creio que cerca
de setenta por cento do texto aprovado no primei-
ro turno constitui matéria consensual, que terá,
por certo, aprovação in totum em segundo turno,
sem alterações, sem emendas supressivas. Pare-
ce-me que, agindo dessa forma, aprovando o que
é de consenso e deixando as matérias ditas polê-
micas para decidir no voto,teremos uma projeção
de trabalho que dará tranquilamente condições
de os Líderes se entenderem num determinado
momento, e, assim, num esforço concentrado,
em duas ou três semanas, no máximo, podere-
mos votar essas matérias ditas polêmicas. Se tal
não ocorrer, se ficarmos nesse chove-não-molha,
será impossível buscarmos o consenso, porque
os lobbies já se fazem presentes. Se hoje tivemos,
por um Jado, o desprazer de ser admoestados
por alguns deles, que não fazem o nosso gênero
e tampouco contam com a nossa simpatia, por
outro lado, deparamos com outros pelos quais
declino aqui de público a minha simpatia, porque
se preocupam em preservar conquistas obtidas
no primeiro turno. Isto nos leva a crer que não
haverá consenso em torno de algumas matérias
sobre as quais teremos de decidír no voto. Então,
nesta hora, que não haja aquela tradicional prote-
lação em busca de um consenso. Aqueles que
quiserem retirar algumas maténas, que busquem
os 280 votos. No nosso caso, quanto às conquis-
tas dos direitos sociais, em nada nos interessa
mexer. Agora, os outros que façam a força que
lhes convém.
Encerro dizendo que seria fundamental termos
como meta maior um esforço concentrado. Com
isso poderíamos, tranqüilamente, em trinta dias,
encerrar os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte.
O SR. MÁRIO UMA (PMDB -
BA Sem revi-
são do orador.) -Sr. Presidente, SI'" e Srs. Consti-
tuintes, encerrado o primeiro turno de votação,
esta Casa se prepara para enfrentar um grande
lobby, segundo a imprensa noticia. Empresários
nacionais e agora até as multínacionals se prepa-
ram para pressionar esta Casa, no sentido de reve-
rem algumas posições assumidas no primeiro tur-
no. Essas pressões visam a modificar alguns
avanços sociais e dispositivos que preservam a
economia, as riquezas e, conseqüentemente, a
soberania nacionais.
Queremos acreditar que a Assembléia Nacional
Constituinte terá forças para resistir às pressões,
não permitindo que este rolo compressor leve
a sua soberania a sucumbir diante de interesses
alienígenas.
Gostana de fazer um apelo às forças que se
consideram as mais progressistas desta Casa,
mas que também se declaram minoritárias, os
51 parlamentares que freqüentemente dizem que
o meu partido, o PMDB, é o responsável pelos
aspectos neqativos registrados na Carta Magna.
Que essas forças tenham grandeza e humildade
para entender que todos os avanços havidos, se
não fora a participação do PMDB, os 51 votos
de auto-mntulados progressistas não seriam sufi-
cientes para inscrever.essas conquistas na Carta
Magna.
O que me parece importante neste instante é
que todos os verdadeiros patriotas, não importa
a filiação partidária ou o posicíonarnento ideoló-
gico, se compenetrem de que só poderemos re-
sistir à pressão das multinacionais e aos milhões
de dólares que serão derramados pelos lobbies
se nos unirmos e acima de nossas vaidades e
dos preconceitos colocarmos em primeiro plano
os interesses do povo, dos trablhadores e, sobre-
tudo, da Nação brasileira.
O SR. MAURÍLIO FERREIRA LIMA (PMDB
-
PE. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
SI'" e Srs. Constituintes, estive durante cinco dias
percorrendo os Municipios de Pernambuco onde
tenho influênciaeleitoral,com o objetivode prepa-
rar as eleições municipais, e voltoestarrecido com
o quadro que encontrei Essas eleições vão ser
as mais corrompidas da história política brasileira.
Em cada cidade do interior, dezenas de candi-
datos a Vereador contratam protéticos e dentistas
incompetentes para arrancar os dentes dos eleito-
res e buscam dos Deputados estaduais e federais
dinheiro para comprartelhas, tijolose dentaduras.
O processo chega a uma degradação tal que en-
contrei candidatos com sacos de dentaduras
grandes, médias e pequenas, as quais devem
adaptar-se à arcada dentária dos eleitores, quando
o contrário é que devena ocorrer.
O voto transformou-se numa VII mercadoria,
e aqueles que pretendem disputar um mandato
mumcípal, seja de Prefeito ou de Vereador, não
estão compreendendo que o povo hoje se recusa
a votar, porque encontrei inúmeros carros com
adesivo e a seguinte inscrição. "Nmguém merece
meu voto,ninguém". E essa recusa é muitas vezes
fruto de um comportamento, por parte da repre-
sentação política, que afronta não só a opinião
pública, como desmoraliza as instituições demo-
cráticas.
Não podemos concorrer para que o processo
eleitoral brasileiro seja tão degradante.
Tenho aproveitado os meios de comunicação
de Pernambuco para dizer que o voto não é urna
mercadoria e para reafirmar o que sempre disse
durante a minha campanha eleitoral, pela televi-
são e nos palanques de comícios, que não faço
favor a nmguém, que ninguém pense que vota
comigo a fim de me transformar amanhã em
babá de eleitor. Tenho tanto cuidado com o meu
eleitorado que seleciono os meus eleitores. Não
admito que qualquer um saia de casa para dizer
que vota em MaurílioFerreira Lima.
Fico, realmente, numa situação muito difícil co-
mo homem pobre e político profissional, pois te-
nho a honra de dizerque sou político profissional
porque não faço outra coisa na vida, não tenho
patrímômo, negócio para cuidar. Não posso cru-
zar os braços quando velo a anvidade política e
o processo eleitoral tão degradados.
Os orçamentos apresentados aos Deputados
Federais são mínimos. Se me elegesse até o co-
meço do terceiro milênio e nada precisasse gastar
do subsídio que aqui ganhamos, este seria insufi-
ciente para as despesas eleitorais.
É necessário que o Congresso Nacional procu-
re o aperfeiçoamento das instituições democrá-
ticas e do processo político, porque o que cons-
tato é que a opinião pública esclarecida se recusa
a votar, e nestas eleições municipais Wo ser elei-
tos picaretas, vigaristas que vão levar para casa



11892
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
o dinheiro do povo, multíphcado por quatro, que
esta Constituinte resolveu destinar aos Municípios
É com tnsteza que trago este testemunho para
a Assembléia Nacional Constituinte, com o obje-
uvo de que os representantes do povo nesta Casa
resgatem a dignidade do voto popular.
o SR. ADYLSON MOITA (pDS -
RS.) -
Sr. Presidente, SI'"' e Srs Consntumtes, retorno
do meu Estado, onde tive oportumdade de visitar
alguns Municípios e ouvir opiniões sobre o traba-
lho que está sendo desenvolvido nesta Casa. Entre
críticas e alguns elogios até -
embora predo-
minem as manifestações negativas -
há o con-
senso de que a Constitumte teve o ménto de ter
promovido o maior debate que a Nação já conhe-
ceu acerca dos mais variados assuntos que inte-
ressam ao nosso País E o resultado foi obtido
na primeira fase.
Ele é fruto de uma aspiração da sociedade bra-
sileira, da qual somos apenas os representantes.
Esta não é uma Casa de doutos. Aqui,os critérios
de recrutamento são diferentes, ou seja, ocorreu
através da liderança que cada um exerce na sua
comunidade Somos a imagem de uma socie-
dade que tem as suas Virtudese os seus defeitos
E assim foio nosso trabalho. Numa análise global,
acredito apresentar um saldo positivo, porque
conseguimos avanços em importantes áreas. Cito
como exemplo a área social. Evidentemente, co-
metemos alguns erros. Um deles, provavelmente
o maior, talvez tenha sido o de enveredar pelo
caminho do detalhismo, da particularização, com-
prometendo no tempo o que estamos aqui reali-
zando. A própria dinâmica da sociedade estará
a exigir frequentes mudanças Uma lei ordinária
seria mais passivel de ser mudada do que um
texto constitucional, que exige quorum qualifi-
cado.
Espero, agora, que haja coerência entre o que
se fez e o que se fará no segundo turno e entre
as matérias que surgiram fruto de um acordo
e de um consenso dos Líderes. Umlateralmente,
uma ou duas pessoas quererem romper um acor-
do do qual participaram parece-me não ser o
cammho correto A classe política seguidamente
se vê comprometida por não honrar os compro-
missos que assume. Deixo essa colocação, pois
minha posição será invariavelmente, a repetição
do que fizno primeiro turno, a não ser que detecte
algo que realmente, na minha análise critica, não
consulte os interesses nacionais.
Sr. Presidente, para finalizar, faço um apelo a
V.Ex", no sentido de que a Mesa desta Casa procu-
re investigar a origem de alguns boatos que objeti-
vam enxovalhar, conspurcar e denegrir a imagem
desta Casa e de seus membros, no momento
em que a imprensa anuncia que um grupo de
empresas, especialmente multmacíoneis, estaria
recolhendo fundos da ordem de 2 milhões de
dólares para Influir no resultado da votação no
segundo turno. Temos de saber quais são essas
empresas, que resultados querem mudar e quem
são os Constituintes que serão assediados, pois
esse tipo de insinuação feita através da imprensa,
sem a busca da veracidade das suas fontes, dos
propósitos a que se destinam, e a falta de resposta
é que nos têm exposto à execração pública e
à falta de credibilidade, que já começamos a en-
frentar. Houve isso quando do lobby dos empre-
sários, há cerca de três meses, e lementavelmente
agora se repete esse tipo de expediente.
Quero apelar a V. Ex', como Constituinte, para
preservar a imagem desta Instituição. Que V.Ex',
com os poderes que detém de representante má-
ximo deste coleqiado, tome as provídênctas e
mande mvestigar até com o concurso da Policia
Federal, se for o caso, que tipo de pressão se
quer exercer, através de dinheiro, sobre a Cons-
titumte.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência responde ao nobre Constituinte
Adylson Motta, mencionando o fato de que, ao
abrir os trabalhos da sessão de hoje, o Secretário
da Mesa da Assembléia Nacional Constituinte, no-
bre Constituinte Arnaldo Faria de Sá, interpelado
a respeito pelo Líder do PT nesta Casa, já prestara
os esclarecimentos necessários aos Constituintes
presentes, enfatizando o propósito da Mesa, firme,
inabalável, decidido de repelir qualquer tipo de
afronta que possa alcançar a dignidade, a credibi-
lidade e a soberania da Assembléia Nacional
Constituinte. Acredito que a própria Mesa, em ma-
nifestação colegiada, independentemente desse
ou daquele componente, Presidente em exercício,
titular, qualquer Vice-Presidente ou Secretário,
adotará as providências para repelir à altura o
que representa, sem dúvida, uma afronta à digni-
dade dos 559 Constituintes, e mais do que a cada
um, individualmente, uma afronta à soberania da
própna Assembléia Nacional Constituinte.
Nobre Constituinte Adylson Motta, V. Ex' terá
essa manifestação nas próximas horas, numa de-
monstração positiva de repúdio ao que se pre-
tende fazer; uma increpação irrogada em face
dos 559 membros da Assembléia Nacional Cons-
tituinte
O SR. ADYLSON MOITA -
Sr. Presidente,
quero apenas agradecer a gentileza e a presteza
com que V.Ex" está agindo. Sugeri até que, numa
fase preliminar, se socorresse do auxílioda Polícia
Federal, mas V. Ex', evidentemente, melhor do
que eu, sabe que esperamos que essa medida
seja tomada perante o Poder .Judicrário, numa
segunda etapa.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Esclareço ainda a V. Ex" que, como Presidente
em exercício, troquei idéias, até mesmo por um
imperativo de natureza ética, com o titular da Pre-
sidência e com os demais integrantes da Mefia
-aqueles que se encontram fora de Brasilianeste
momento, no caso, o corregedor Vice-Presidente
Jorge Arbage e o Constituinte Mário Maia-
inci-
tando-os inclusive a retornarem a Brasília para
que, possivelmente segunda-feira, a Mesa se reú-
na e, em manifestação colegiada, expresse o seu
repúdio a essa afronta que atinge a todos os Cons-
tituintes e à própria soberania da Assembléia Na-
cional Constituinte.
Tem a palavra o nobre Constituinte VictorFac-
cioni.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, SI'"' e Srs. Constituintes, desejo
também fazer eco à manifestação de repúdio às
declarações de algumas supostas lideranças em-
presariais, porque não acredito que elas possam
interpretar efetivamente o pensamento do empre-
sanado brasileiro, mesmo que fosse apenas da
área das multinacionais, e que se dizem dispostas
a uma mobilização de opinião pública e a um
mvestimento de alguns milhões de dólares para
"convencer" -
entre aspas -
a Assembléia Na-
cional Constituinte a algum tipo de modificação,
no segundoturno, no texto da Carta constítucíonal
votado no pnmeiro. Tais empresários prestaram
um dessemço à Nação e até ao bom nome da
atividade empresanal, num país que precisa efeti-
vamente de mais e mais empresários, de mais
e mais investimentos, mas voltados para o incre-
mento da economia nacional, para o fortaleci-
mento da livreiniciativa,para a geração de empre-
gos, para a melhoria da renda do trabalhador bra-
sileiro.e para o incremento de sua capacidade
de consumo. O Brasil não necessita desse tipo
de empresário que se manifestou na imprensa
nacional anunciando o "convencimento" dos
constituintes a toque de dólares, e que, por isso,
merece o nosso repúdio e o de toda a opinião
pública brasileira, consoante, inclusive, a manifes-
tação de V.Ex", há pouco, em resposta ao pronun-
ciamento do nobre Constituinte Adylson Motta,
do meu Estado.
'
Não fosse a credibilidade dos órgãos jíe im-
prensa que divulgaram tais manifestações, levan-
tana dúvidas sobre sua veracidade, Tais homens
ou estavam a serviço da confusão ou estavam
bêbados Devem ter saído dopados de algum co-
quetel regado a uísque e fizeram tal manifestação,
como SÓI acontecer com irresponsáveis e levia-
nos Jamais poderia ocorrer com empresários e
líderes empresariais. Tais leviandades acabam
sendo mconsequentes, porque ficam apenas no
enunciado de forma quixotesca, a não ser que
se trate de diretor de empresa lesando a própria
empresa, o que deveria ser verificado por seus
acrorustas, eis que contraditório e altamente nega-
tivo para a vida politica do País, como de resto
para o bom nome do meio empresarial como
um todo. Bobos não são, para estarem ocupando
tão elevadas funções, e bobos não seriam para
tão quixotesco anúncio. Qual o objetivo, então?
Urge que as entidades de classe do meio em-
presarial se manifestem, não apenas para díscor-
dar e desmentir, mas para desautonzar tal tipo
de mamfestação. Gostaríamos de ouvir a manifes-
tação de repúdio não apenas da Mesa da Assem-
bléia Constituinte, mas também da Confederação
Nacional da Indústria, da Confederação Nacional
do Comércio, da Confederação Nacional da Agri-
cultura, colocando o verdadeiro pensamento do
meio empresanal a propósito.
Que os empresários ou outros segmentos da
vida nacional queiram purificar, aperfeiçoafoo tex-
to constitucional no segundo turno, tudo bem,
ótimo! Também somos daqueles que entendem
que melhoria e corte devem ser feitos, pois algu-
ma matéria não constitucional e entraves à livre
iniciativaforam aprovados no primeiro turno. Nos-
so Regimento Interno prevê tal possrbilldade. Mas
querer fazê-lo da forma como foi colocada por
alguns empresários de multinacionais, no referido
noticiário, isto só pode, efetivamente, merecer o
nosso protesto e repúdio.
Conclamo, por fim, os nobres Constituintes a
estarem a postos, no segundo turno, a fim de
que possamos vencer essa última etapa.
Com a campanha eleitoral nos MuVicípios, com
os problemas de toda ordem com que nos vemos



Julho de 1988
DIÁRIODA ASSEMBLÉIANACIONAl:CONsmUINTE
Sexta-feira 8
11893
a braços, corremos o risco -
sabe V.Ex' melhor
do que eu -
de ter dificuldades no andamento
dos nossos trabalhos e de não terminarmos a
votação em segundo turno em tempo hábil para
fazermos frente ao cronograma do calendário
eleitoral e das expectativas totais da Nação. Só
a presença e a colaboração de todos permitirá
tal desideratum.
É o que esperamos venha a acontecer.
o SR. NELSON SEIXAS (PDT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs
Constituintes, pretendíamos fazeruma apreciação
da recepção da nossa coletividade ao Projeto de
Constituição, mas surgiu um tema mais sério para
ser tratado, mais grave e mais atual: a derrubada
de barracos em Brasília,deixando ao relento mui-
tas famílias e até pessoas deficientes, conforme
noticiam vários órgãos da imprensa, não só local,
mas do próprio Rio de Janeiro.
Passo a ler oficio dirigido ao Governador do
Distrito Federal, Sr. José Aparecido:
"Exm° Sr.
José Aparecido
Governador do DF
Palácio do Buriti
Entidades que compõem o DEA- Fórum
Nacional Permanente de Entidades Não-Go-
vernamentais de Defesa da Criança e do Ado-
lescente -
Participamos V. Ex' mais vee-
mente repúdio desalojamento violento famí-
lias faveladas Brasília últimos dias, particu-
larmente Cruzeiro,SetorGráfico e Valjãones-
tas noites geladas, risco conseqüências gra-
ves, inclusive morte crianças.
Lembramos V. Ex' palavras Abade Píerre,
criador Comunidade Emaús: "não temos o
direito de recusar aos excluídos um domi-
cílio, mesmo ilegal, se não somos capazes
de ajudá-los a obter um domicílio legal. É
crime despender somas enormes no embe-
lezamento que só serve à vaidade dos bem
instalados, à vaidade dos felizes, enquando
verdadeiras multidões vivem em condições
sub-humanas. A beleza de uma cidade, a be-
leza de uma nação não está nos seus mu-
seus, nos seus teatros, nos seus jardins públi-
cos, e nem sequer nas suas catedrais, a bele-
za de uma cidade, diante de Deus como dian-
te dos homens, está acima de tudo em não
haver nela cortiços, nem favelas, nem gente
sem teto. Enquanto um País não for capaz
de fazer um número adequado de habitações
por ano, de modo a evitar o sofrimento e
a morte de suas crianças, somos obrigados
a declarar que os seus políticos, ousando
permitir tais espetáculos, não são homens
de estado, e sim ineptos provocadores e fo-
mentadores de revoltas.
Apelamos V. Ex" suspensão imediata desa-
lojamentos cruéis, elaboração urgente polí-
tica emergencial moradia famíliaspobres DF.
Lembramos V. Ex" direito criança e adoles-
centes consagrado expressiva votação 435
votos a plenário Constituinte dia 26 de maio
último.
Confiamos V.Ex' não esperará a promul-
gação nova Constituição para direitos come-
cem ser respeitados DistritoFederal-prote-
gendo patrimônio de humanidade que são
nossas crianças e adolescentes.
Entidades que compõem secretariado Fó-
rum DEA
Movimento Nacional de Meninos de Rua
Pastoral do Menor
Associação ex-Alunos Funabem
Frente Nacional Defesa Direitosda Criança
Prof. Benedito Rodrigues dos Santos
Secretário Executivo
Fórum-DEA
Brasília"
Era o que tinha a dizer.
A SRA. DIRCE rtrm QUADROS (PSDB
-
SP. Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente,
gostaria de falar a propósito da honra que tive
ontem em visitaro nosso Presidente interino, Ulys-
ses Guimarães.
Gostaria também de deixarregistrada nos Anais
da Casa a documentação que entreguei a S. Ex',
relativa ao meu trabalho na Comissão de Fiscali-
zação e Controle, que diz respeito à liquidação
extrajudicial do Grupo Delfin. Vou ler apenas o
último parágrafo:
"Em nome da moralidade no trato da coisa
pública, bandeira vigorosamente empunha-
da por V. Ex' durante toda a sua proficua
e respeitável vida pública, solicito-lhe que im-
peça, durante esse recesso parlamentar que
se avizinha,a suspensão extrajudicialdo Gru-
po Delfinpelo Banco Central do Brasil, com
base em tudo que lhe expus,"
Deixo igualmente registrado nos Anais desta
Casa artigo do grande jornalista Gilberto Dimens-
teíns, publicado hoje na Folha de S. Paulo",
que também diz respeito ao Sr. Ronaldo Levin-
sohn e à liquidação do Grupo Delfin.
Mas o título "Os Passageiros do Boeing Presi-
dencial" me leva a outro assunto. O meu advo-
gado, Prof.Péricles Prates, está entrando em juízo
para impedir que o MinistroMarcos Vilaça confira
as contas, pelo TCU, do Presidente José Sarney,
porque um turista amigo não tem autonomia para
tanto.
Também gostaria de deixar registrado artigo
da revista Veja sob o título "Contas Confusas",
do nobre MinistroJorge Vargas. Envieitelegrama
a S. Ex' É realmente uma brisa de ar livreencon-
trar um Ministro tão idôneo e íntegro como o
Sr. Jorge Vargas, e também como o MinistroFer-
nando Gonçalves, que ofereceu excelente parecer
no caso do Grupo Delfin. O parecer do Ministro
Fernando Gonçalves realmente defende os inte-
resses do povo. Saber o que é feito do dinhiero
do povo é um direito do próprio povo.
DOCUMENTO A QUE SE REFEREA ORADORA:
Excelentíssimo Senhor
Doutor Ulysses Guimarães
Digníssimo Presidente da República, em exercicio
Nesta
Brasília,6 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Lamento que a passagem de Vossa Excelência
pela Suprema Magistratura de nosso País se dê
em condições tão dificeis da vida nacional, com
o País Imerso em crise social, politica e moral
de vastas proporções. Todavia, a interinidade de
Vossa Excelência, por sua respeitabilidade e alti-
vez, enseja que lhe dirija algumas considerações
acerca de graves e preocupantes fatos que estão
ocorrendo na órbita do Banco do Brasil com rela-
ção aos procedimentos de liquidação do Grupo
Delfin.
Dias atrás, em matéria paga no jornal O Estado
de S. Paulo, alguns portadores de títulos de capi-
talização da Delfin,num total de aproximadamen-
te 350.000, solicitaram de Vossa Excelência que
se levantasse a liquidação extrajudicial do Grupo
Delfin e, ainda, autorizasse o pagamento do que
lhes é devido. Ora, em média, cada um deles
tem cerca de 1 OTN a receber, não havendo ne-
nhuma associação, comissão ou qualquer tipo
de agrupamento dos mesmos em funcionamen-
to. Tal apelo, não se sabe custeado por quem,
acusa a existência de pessoas interessadas em
que os signatários a não recebam. São rigorosa-
mente apenas representantes
do ínfimo índice
de 0,5% do passivo consolidado do grupo, num
total de aproximadamente Cz$ 40 bilhões, exclu-
sive os juros, aplicados, que levarão para mais
de Cz$ 80 bilhões (dados referentes a maio do
corrente ano).
Pergunto: Por que razão, passados quase seis
anos da intervenção nas empresas do referido
grupo, o Banco Central do Brasil não tenha liqui-
dado um ativo do mesmo para apresentar rápida
solução para este problema, que envolve um uni-
verso de 350.000 pessoas sendo, todavia, de pe-
quena expressão monetária?
Entretanto, o "apelo ao Presidente Ulysses Gui-
marães", divulgado pela imprensa, é tendencioso
no seu conteúdo, pOIS em nome de uma Comis-
são de Portadores de Títulos da Delfin,até então
desconhecida e obscura, vem a pedir não só a
solução de seus créditos como, também, pedir
o pronto desfecho do caso Delfin,além de criticar
as pessoas, movidas por patnotismo e isenção
politica, que atuam no sentido de que o erário
não seja, uma vez mais, lesado.
Nota-se lamentavelmente, que tais pessoas são
usadas, pois que, com crédito de 1 OTN, em
média, sequer poderiam arcar com as custas de
tal publicação. É no artifício do Senhor Ronald
Levinsohn, controlador acionário da Delfin,ansio-
so por tomar o controle de suas empresas, benefl-
ciário de escandalosa decisão a ser tomada pela
direção do Banco Central.
Inclusive, propostas de compra da Delfin Rio
S/A, para onde serão transferidos todos os ativos
de todas as empresas do grupo apresentada pelo
SenhorJosé Augusto Mac DowellLeitede Castro,
já obteve parecer favorável do Senhor Tupy Cal-
das, diretor da área de fiscalização do Bacen.
Ocorre, todavia, que o referido pretendente
apresenta duas "qualificações" que em nada o
autorizam a compra da Delfin Rio S/A. foi titular
de notória "conta-fria" em caderneta de poupança
da Delfin, segundo denúncia da imprensa já no
ano da intervenção do grupo (1983) e ex-diretor
do Banco Sogeral S/A.
Não fosse o fato de situar-se entre os amigos
pessoais do Senhor Levinsohn, ao contrário do
que dizo voto do Senhor Tupy Caldas em concor-
dância com tal operação, o Senhor Mac Dowell
é ex-diretor de uma instituição financeira fundada
e até pouco tempo dirigida pelo Senhor Elmo



11894
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
Camões, atual Presidente do Banco Central do
Brasil.
Tecnicamente, politicamente e, mais que isso,
moralmente, o Banco Central está impedido de
levar adiante tal operação de levantamento de
liquidação.
O Senhor Tupy e o seu voto favorável à tal
negociata, em verdade, por discuído ou má-fé,
acabarão por entregar ao Senhor Levínsohn, atra-
vés de seus fantoches, os ativos da Delfin em
nome de uma legião de 350 mil brasileiros que
tem, monetariamente, pouco, muito pouco mes-
mo, a receber.
Temo, Presidente Ulysses Guimarães, que den-
tro em breve, com sua conhecida desenvoltura
e seu espírito boquirroto e assaz perigoso, o Se-
nhor Ronald Levinsohn, ao invés de estarpagando
suas contas para com a sociedade brasiletra,este-
ja ditando a políticado Banco Central do Brasil, .
Aproveito o ensejo para dar conhecimento a
Vossa Excelência de fatos que merecem o escla-
recimento devido por parte do Banco Central do
Brasil.
01) O Senhor Tupy Caldas, em depoimento
recente perante a Comissão de Fiscalização e
Controle do Senado Federal, afirmou que os débi-
tos do Grupo Delfin seriam pagos com correção
monetária plena e integral e mais juros. O que
o Senhor Tupy não soube explicar é como o Ban-
co irá calcular tais juros Como? Ao ser mdagado
peJo Senador Carlos Chiarelli se os juros de 12%
a.a, aplicados sobre o passivo durante o período
de mais de cinco anos dobraria de 40 para Cz$
80 bilhões, o Senhor Tupy respondeu que "de-
pendia da avaliação", e, ainda, afirmou que "se
o débito chegar aos 80 bilhões não sobra nada
para ele". "Ele", no caso, é o Senhor Levmsohn,
Estou, verdadeiramente confusa: será o Senhor
Tupy um funcionário público encarregado de ze-
lar pelo dinheiro dos contnbuintes ou um advo-
gado a serviço do controlador do grupo Delfln,
pois chega até às raias da preocupação para com
possivellucro daquele Senhor?
O correto, com certeza, é o cálculo mensal dos
juros, não ano a ano como sugere a confusa res-
posta do Senhor Tupy Caldas. Todas as institui-
ções financeiras do Brasil calculam os juros mês
a mês, até o próprio SIstema Financeiro Habita-
cional. O Bacen irá fazê-lo diferente? Em nome
do quê? Para proteger quem?
02) O Banco Central, Senhor Presidente, na
postura dúbia e pouco confiável que vem ado-
tando no caso Delfin, precisa esclarecer se du-
rante a vigência do plano cruzado, de março de
86 até fevereiro de 87, a correção monetána prati-
cada foi a chamada "Pró-rata", de apenas 8%
no período, ou se calculou em 33% como foram
debitados os milhôes de mutuários do SFH du-
rante o mesmo espaço de tempo. Será, também,
que a correção para a DeIfin é diferente?
03) Disse ainda o Senhor Tupy Caldas, tanto
em entrevistas quanto em seu voto, que as empre-
sas Deldata e Delfin Prédios "serão devolvidas
aos acionistas para a continuação dos seus objeti-
vos sociais" (SIC). Alega o referido funcíonáno
público que tais empresas não são instituições
financeiras, por isso serão devolvidas ao Senhor
Ronald Levinsohn. Trata-se de interpretação falsa,
fruto de improvável ignorância ou de deliberada
tendenciosidade, já que as mesmas são contro-
ladas pela Delfin Rio S/A e a DelfinS/A São Paulo.
estas, sim, instituições financeiras.
Gostaria de saber do Senhor Tupy Caldas o
que ele entende por objetivos sociais e se entende,
com doçura e candidez, que o Senhor Levinsohn
pode cumprir alguma coisa que interessa ao povo
brasileiro além de uma bem aplicada pena judi-
ciaL..
Como devolver as empresas antecipadamente
se a avaliação amda não fOI concluída? O Senhor
Tupye o Bacen têm bola-de-cristal? Quais são
os ativos destas duas empresas e os valores de
cada um?
04) Dizo Banco Central, em "Nota Explicativa"
enviada ao Presidente da Comissão de Fiscalização
e Controle da Câmara dos Deputados, De-
putado Fernando Gasparian, que "uma porção
significativa do patrimôrno imobiliário está calcu-
lado pelo seu valor histórico" E mais, que o Banco
Central "deu ênfase especial para que a correção
monetária incidisse sobre ativos e passivos", e
que "este critério ensejou obter a concordância
dos controladores do grupo Delfin para a utiliza-
ção desta regra". Devemos alertar o Banco Cen-
tral para o alto risco de estar corngindo alguns
ativos contabílizados por valores fictícios, como
é o caso, do meu conhecimento, sem um imóvel
rural que entrou na contabilidade da Delfin Rio
S/A e da Delfin S/A -
SP, por valor cem vezes
maior que o de sua aquisição, estando, inclusive,
com os documentos comprobatórios em meu
poder, para provar a forma fraudulenta como age
o grupo controlador da Delfm.
Este caso, particularmente interessante, é estar-
recedor: em 28 de dezembro de 1978 teve mício
uma operação triangular que tem em um dos
vértices a empresa União de Construtores S/A
(associada do grupo Delfin), em outro vértice a
Delfin Rio S/A e a Delfin S/A -
SP, e, no terceiro
o agente local, Evandro Carvalho de Goulart, nada
mais do que o comandante da aeronave que
transportava os diretores da Delfln.O objetivo era
o de zerar o caixa da União de Construtores. já
que constava em sua contabilidade Cr$ 400 mi-
lhões que lhe haviam sido repassados pela Delfín
Rio S/A. Nas agruras de fim de ano, para fechar
seu balanço contábil do exercício de 1978, o Se-
nhÓr Levinsohn ordenou a compra de oito posses
de terras pelo valor de Cr$ 4 milhões (documentos
de 1 a 8). Já em 29 de dezembro, portanto, em
menos de 24 horas, o piloto Evandro vendeu à
União de Construtores as mesmas posses por
Cr$ 403 milhões (documento 9), a qual, por sua
vez, pagou dividas à Delfin Rio S/A com tais terras
em dação de pagamento (documento 10).
Esse é o tipo de patrimônio que terá os seus
ativos cornqídos pelo Banco Central!
O que terá o Senhor Tupy Caldas a dizer?
05) Por fim, com a maldosa criatividade que se
lhe reconhece, o Senhor Ronald Levinsohn, com
a fúria dos celerados e a absoluta certeza
que os mesmos têm da Impunidade de seus atos
danosos à sociedade, resolveu criar um Incrível
e novo sistema dentro do próprio Banco Central:
um "BNH rural".
Pretende o Senhor Levinsohn usar o referido
imóvel rural, já anteriormente citado, para dar em
garantia hipotecária ao Banco Central pelos débi-
tos de suas empresas. Esse imóvel já foi glosado
e lançado por valor zero pelo Bacen em virtude
de ações que pesam sobre o Imóvel conforme
nonficaçáo feita ao Banco (documento 11). Se-
gundo esta peça diz "a simples leitura dos docu-
mentos juntados do registro de imóveis de Santa
RIta de Cássia, oeste da Bahia, onde está situada
tal área, permite a meridiana constatação da trans-
formação de oito pequeninas posses de terras
compradas em 28 de dezembro de 1978 se trans-
mudar em 48 horas, portanto, em 30 de dezem-
bro, na fantástica área de 405 mil hectares com
limites geográficos dentro de um continente terri-
tonal com a extensão de 128 Km, que na realidade
pertencem a milhares de outras pessoas!
Trata-se, portanto, de despudorada e vergonho-
sa grIlagem de terras, no melhor estilo de jagun-
cismo e violência, que o Senhor Levinsohn ofere-
ce à consideração do Banco Central para fins
hipotecános!
Tudo que agora denuncio, Senhor Presidente,
faço questão de apresentar documentos e chamar
aos bnos o Senhor Tupy Caldas e toda a direção
do Banco Central no momento em que preparam
o Injustificável levantamento da lIquidação extra
judicial do grupo Delfin.
O mars incrível,todavia, que assume contornos
cnmínosos é a sunleza da ação engendrada pelo
antigo controlador do grupo Delfin: insiste que
o Bacen receba tal área em hrpoteca apenas para
receber do Banco o direito de resgatar a garantia
em 15 anos de prazo e, desta forma, repassar
aos adquirentes fmaís, por valores já potencia-
hzados, gerando OTN e um quadro caótico de
natureza jurídica, social, fundiána e econômica,
que afetará a vida de milhares de pequenos produ-
tores rurais, vitimas do "BNH rural' do Senhor
Levinsohn.
O Banco Central acha correto, certo, limpo,
sério, honesto, receber em garantia hipotecária
de débitos constituídos, parte deles, oriundos de
fraudes?
Presidente Ulysses Guimarães, em nome da
moralidade no trato da COIsa pública, bandeira
vigorosamente empunhada por V.Ex"durante to-
da sua profícua e respeitável vida pública, solici-
to-lhe que Impeça, durante esse recesso parla-
mentar que se avizinha, a suspensão da liquidação
extra judicial do grupo Delfin pelo Banco Central
do Brasil, com base em tudo que lhe expus.
Respeitosamente, -
Deputada Dirce Tutu
Quadros, (PSDB -
SP).
ARTIGOSA QUE SE REFEREA ORADO-
RA:
OS PASSAGEIROS DO BOEING
PRESIDENCIAL
Preparado pelo Palácio do Planalto, um dese-
nho reservado do interior do Boemg presidencial
dá uma dica sobre como o CIdadão brasíleíro
é desprotegido. Ao lado de cada poltrona do avião
presidencial que levou José Sarney e comitiva
à China, a planta indica o nome do ocupante.
Na cabina do presidente, aparece na seleta lista
de convidados, nada mais nada menos que o
ministro do Tnbunal de Contas da União, Marcos
Vilaça, Já é estranho que um ministro do TCU
faça parte deste tipo de viagem -
cabe-lhe, afinal,
fiscalizar o governo. Amda mais se cercado de
tamanha reverência.



Julho de 1988
olARlo DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11895
Outra dica foi dada em fevereiro, mais precisa-
mente no dia 3, quando, através da lista da fisiolo-
gia, descobriu-se que dors mmistros do TCUeram
intermediários de recursos a fundo perdido da
Seplan. Nem tudo, porém, está perdido. Embora
timidamente, o Congresso avança a cada dia na
fiscalização, através de comissões da Câmara e
do Senado. Ontem mesmo, o presidente intenno,
Ulysses Guimarães, recebeu um documento que
serve como exemplo deste avanço.
Elaborado pela deputada Dirce Quadros, inte-
grante da Comissão de Fiscalização de Controle
da Câmara, o documento sutenta um pedido a
Ulysses GUimarães Solicita ajuda para impedir
o fim do processo de liquidação do Grupo Delfin,
elaborado no Banco Central A decisão seria exe-
cutada apenas depois do recesso parlamentar,
dando tempo para que o Congresso investigue
mais detalhes do processo.
O diretor do Banco Central, Tupy Caldas, tam-
bém dá um argumento razoávelpara acabar com
a liquidação da Delfin: se alguém pode pagar as
dívidas do grupo, tem patrimônio, melhor passar
o controle. É certo, porém, que um dos mteres-
sados na compra, José Augusto Mac DowellLeite
de Castro, não era apenas do conselho de admi-
nistração da Delfin, chefiada por Ronald Levin-
sonho Pesa contra ele processo na Justiça, sob
acusação de ter mantido na Delfin"conta fria".
Só esta suposta "conta fna'' já justificaria que
DirceTutu Quadros tente levaro presidente Elmo
Camões para a Comissão de Fiscalização de Con-
trole da Câmara. Ele, pelo menos, conhece bem
Mac Dowell porque, segundo a deputada, traba-
lharam juntos no Banco Sogeral
CONTASCONFUSAS
Como ministro do Tnbunal de Contas da União,
recebi, pela primeira vez, a tarefa de relatar as
contas do Governo, referentes ao exercício de
1987. Terminado o trabalho, que não foi pouco,
concluí que é necessário mudar alguns princípios
em torno da análise e julgamento dos gastos pú-
blicos. A irritante burocracia, que infemiza a vida
do cidadão, também preocupa e atrapalha o TCU
E preciso ter em mente que, nos regimes verda-
deiramente democráticos, os governos existem
para servir à sociedade, que em última instância,
é quem tudo paga e não pode ser tratada como
empregada de um governo meramente patrão.
Ao examinar as contas do Governo no ano passa-
do, enfrentei dificuldades imensas na obtenção
de dados que orientassem minha análise. E, não
raro, fui posteriormente contestado por órgãos
do Governo em função dos dados que eles pró-
prios haviam fornecido. É o caso do cadastro
dos funcionários públicos -
uma imensa lista
onde deveriam constar os números relativos a
todos os funcionários federais, tais como salário,
função, local de trabalho, etc. Esse cadastro, por
decreto presidencial, deveria ser implantado no
prazo de noventa dias, mas, creio, não foi feito,
porque, apesar dos insistentes pedidos, não foi
remetido ao TCU.Ainda assim, setores do Gover-
no insistem em dizer que essa lista existe. Em
quem acreditar?
É dentro desse deplorável contexto que o TCU
deve fazer ressurgir algumas práticas moraliza-
doras. A primeira delas é a análise prévia das
contas do Governo. Por esse expediente, o Tribu-
I
nal poderia ser consultado previamente sobre
qualquer projeto de grande porte em estudo na
esfera do Executivo, para sua adequação às nor-
mas de controle, fiscalização e execução atribuí-
das pela Constituição ao TCU.Na pior das hipóte-
ses, a sociedade seria alertada e poderia cobrar
do executivo e do próprio Tribunal de Contas
maiores explicações.
Na outra ponta do problema está a análise mo-
ral dessas contas, uma questão que nem sequer
tem Sidodiscutida Não é suficiente que uma con-
ta esteja dentro da lei-
o que, aliás, nem sempre
está. A discussão é se ela é ou não moral. Só
é moral a aplicação de dmheiro que se fizerdentro
do que foiprevisto na lei.Quando uma autoridade
produz uma lei -
e o orçamento da União é
uma lei-
ela tem o compromisso moral de cum-
pri-la dentro das normas determinadas para sua
execução. Ao desviar recursos de um projeto para
outro, o Executivo dá uma demonstração de não
querer manter o compromisso moral e legal que
assumiu ao patrocinar o projeto original.
Como magistrado, não me cabe fazeruma aná-
lise política das contas do governo. Tampouco
minhas observações têm caráter de confronto
com o Executivo,Apenas cumpro meu dever.Ate-
nho-me ao orçamento do ano passado porque
foi sobre ele que trabalhei durante três meses
e é dele que extraio minhas análises. Ninguém
pode ser enganado com números -
e as contas
do governo, em vários casos, simplesmente não
conferem. Os números referentes à conta "Pes-
soal" -
relativa a todos os funcionários civis e
rmlitares do governo -, por exemplo, são íncon-
fiáveis. A Secretaria do Tesouro informa que os
gastos com o pessoal civil cresceram, de 1986
para 1987, apenas 230,19% e os referentes ao
pessoal militar, 242,56%, enquanto a inflação do
período foi de 365,96%. Além disso, diz que os
reajustes de vencimentos dessas duas categorias
foram de 243,9% e 358,6%, respectivamente.
Ora, isso poderia levar a uma simples dedução:
a de que houve redução de pessoal, o que, eviden-
temente, não é verdade. A Secretaria de Adminis-
tração informa que, de março de 1985 a junho
de 1987, foram contratados 140.732 novos servi-
dores. Daí por que considero esses números in-
consistentes.
Há mais: não se explicou por que foram aliena-
dos, pelo Tesouro, 26,2 bilhões de cruzados em
ações da Telebrás e Eletrobrás. Ao Fundo Nacio-
nal de Desenvolvimento (FND) e repassados à
Siderbrás para sanear o "processo siderúrgico".
Esses números não estavam previstos no orça-
mento. Até agora, não se explicou o que faz o
recém-criado Conselho Nacional de Política Ca-
feeira, co-gestor do Fundo de Defesa da Econo-
mia Cafeeira. O café deixou de ser tributado na
exportação, passando a sofrer a incidência da cota
de contribuição, repassada a esse Fundo. No ano
passado foram arrecadados 15,9 bilhões de cru-
zados, sem que se explicasse para onde foram.
São respostas que não temos, mas que a socie-
dade precisa obter.
Criado em 1981, o programa de desestatização
do governo conseguiu passar à iniciativaprivada
apenas trinta empresas, a maioria delas espólios
queo BNDES haviaassumido para saldar dívidas.
E um desempenho fraco para um país que exige
a contenção do estratosférico déficit público. É
preciso determinação para que um projeto dessa
grandeza seja tocado com maestria e eficiência.
E não cabe mais a aplicação de recursos apelida-
dos de "a fundo perdido". Se prestarmos atenção,
veremos que esse termo não existe-
o que existe
são recursos que a União repassa aos Estados,
municípios e entidades par executarem obras que
são de sua responsabilidade. E isso se faz por
convênio, que pressupõe a prestação de contas,
mas que na prática não existe. Há prefeitos que
simplesmente depositam esses recursos em suas
contas pessoais e nunca mais se ouve falar do
dinheiro. As denúncias de escândalos que, pelo
enfraquecimento moral de muitos, Já não escan-
dalizam devem ser ngorosamente apuradas e os
culpados punidos Saber para onde vaio dinheiro
do govenro e como ele é gasto é um direito de
todo brasileiro. Quem não tiver essa consciência
será co-responsável.
o SR. AMAURY MáLLER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, ao longo de mais de três lustros
de aprendizado parlamentar sempre fui infenso
às manifestações destemperadas da arrogância
e das veleidades rançosas. Tenho consciência da
rmnha dimensão e das minhas limitações. Sou
portanto, um homem suscetível à crítica, com
defeitos que qualquer ser humano normal tem.
Agora, Sr. Presidente, não tenho o defeito da me-
mória curta, e embora já Vislumbreo pôr-do-sol
da minha vida, contmuo tendo memóna jovem.
Por isso mesmo, quero refrescar a memóna da
Mesa quanto a um episódio que me parece tão
insultuoso e ofensivo à digmdade e à soberania
da Assembléia Nacional Constituínte, patrocinado
por empresas multinacionais e grandes grupos
econômicos brasileiros que, usando a falsa diplo-
macia do dólar, pretendem enxovalhar a Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Refiro-me, Sr. Presidente, às ofensas gratuitas
e inaceitáveis profendas pelo Jornalista Paulo
Francis contra os Constituintes Benedita da Silva
e Uldurico Pinto e, por extensão, contra todos
nós
A retónca da Mesa tem sido na aparência con-
vmcente e persuasiva, mas de concreto, ao que
eu saiba, até agora nada foi feito para interpelar
judicialmente esse falsojornalista, esse arremedo
de profissional que utiliza os meios de comum-
cação a fimde ofender, injuriare insultar mtegran-
tes da Assembléia Nacional Constitumte. Quero,
por isso mesmo, nesta breve mtervenção, pleitear
de V. Ex' uma explicação convincente, capaz de
nos persuadir de que a Mesa realmente está ado-
tando providências para salvaguardar a honra e
a drqrudade dos integrantes da Assembléia Nacio-
nal Constitumte.
Por outro lado, Sr. Presidente, como V.Ex', tive
também a honra de participar, nas terça e quarta-
feira passadas do 11 Congresso da Associação Bra-
sileirade Química Fina, sem dúvida um aconteci-
mento de suma e fundamental importância para
o País, que busca, através da sua soberama, cons-
truir um modelo econôrmco, social e cultural au-
to-sustentado e voltado para os seguros interesses
do conjunto da sociedade brasileira. Poucos aqui
têm-se interessado por este srqmficativo assunto.
Pois o que é a química fina senão a produção
de bens intermediários voltados para defensivos
agrícolas, medicamentos para usos humano e ve-
terináno, corantes, pigmentos, aditivos para ali-



11896
Sexta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
mentes e materiais poliméricos catalisadores,
produtos para uso fotográfico, biocidas, aromas
e fragrâncias? Parece ser um segmento pouco
importante do ramo da química, mas na verdade
não o é. E o mais curioso, Sr. Presidente, quando
falamos em valorizar a empresa nacional e em
prestigiar os empreendimentos caboclos, é que
tenhamos um quadro tão desastroso em relação
à química fina.Alguns exemplos definem melhor
a questão: na área dos corantes as empresas rnul-
tinacionais dominam 97% do mercado; na área
dos produtos farmacêuticos, de fundamental Im-
portância para um povo doente porque não come,
e não come porque ganha mal, ou sequer ganha,
os laboratórios estrangeiros dominam 80% do
mercado; na área dos aditivostambém o domínio
das multlnacronaís é de 80%; na área dos defen-
sivos agrícolas esse percentual chega a 76%; e
na de produtos aromáticos chega a 65%.
Sr. Presidente, como vamos conquistar nossa
independência econômica e assegurar a sobe-
rania deste País se o capital estrangeiro, pilhador
e saqueador, está fundamente infiltradonum setor
defundamental importância para a economia na-
cional? O que se quer é desencadear, a partir
de agora, um grande movimento nacional, acima
de partidos e ideologias, para assegurar a reserva
de mercado à química fina. Aí há um detalhe
importante. Não existe a presença do Estado, tão
condenado por muitos, na área da química fina,
o que permite a esse movimento ganhar nova
c:lmensão e adensar-se no sentido de catalisar
todas as manifestações do pensamento do País
setores progressistas, hberaise conservadores na
busca desse objetivo comum, qual seja o de ga-
rantir à empresa genuinamente nacionalo domí-
nio integral, através da reserva de mercado da
química fina.
Fica este apelo à consciência, para reflexão,
de quem tem o dever de elaborar uma Consti-
tuição consentânea com a reahdade nacional e
com os grandes objetivos do povo brasileiro, para
que pensemos melhor, repensemos o modelo
econômico e nele possamos incluir o setor tão
importante da química fina.
Muito obrigado.
o SR. PAULO DELGADO (PT -
MG.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, penso deixarclaro aos Constituintes
que reclamam das declarações, aparentemente
injuriosas, de empresários nacionais ou estran-
geiros, que dizem estar juntando dinheiro para
convencer a Assembléia Nacional Constituinte a
votar ou deixar de fazê-lo,um princípio corriqueiro
da sabedoria popular: só se compra o homem
que está à venda. Aqueles que não estão à venda
não precisam temer os dólares das multinacio-
nais; aqueles que não estão à venda não precisam
temer o dinheiro da UDR; aqueles que não estão
à venda também não precisam temer qualquer
pressão do lobby nacional ou internacional sobre
a soberania desta Constituinte. Isto porque o povo
sabe que grande parte dos Constituintes tem real
preocupação com o destmo deste País, com o
seu futuro, e está mais preocupado com a sobe-
rania do que com as umas de 15 de novembro
próximo.
Mas a Nação também sabe que existe grande
número de Constituintes que não está preocu-
pado com o dinheiro do povo, pois confunde o
seu destino particular com o da população. Se
agora chegamos ao início do segundo tumo com
a Constituição que não é a melhor nem a mais
adequada às necessidades do Brasildo momento
é que porque um homem que não foi eleito se
abateu sobre esta Constituinte e amesquinhou
as discussões do texto constitucional. Esse ho-
mem hoje está no Oriente. Foi à China dar um
vexame, semelhante ao que recentemente deu
na América do Norte. Esse homem, Presidente
da República biônico, por erro médico, esse, sim,
é um dos principais responsáveis pelo fato de
a Constituinte não ser hoje de todo respeitada
pelo povo.
Quem nasceu vive no meio popular e se sente
delegado pela representação que periodicamente
lhe é dada -
e também é retirada -
não tem
ilusão com respeito a esse texto constitucional.
Por isso, Sr. Presidente, essa mesma Carta prevê
sua revisão em 5 (cinco) anos, de tão proble-
mática que é.
O contrato social aqui estabelecido, mesmo
que consigamos suprimir algumas aberrações,
nele colocadas em virtude do egoísmo da elite,
é um contrato onde a massa popular continua
deserdada de direitos,sem condições de se tomar
partícipe da História, enfrentando um Estado
opressor, uma eliteegoísta, um empresariado que
só quer a força do trabalho, mas não estabelece
um contrato que seja realmente democrático,
criador de condições para que o povo saia da
miséria em que se encontra a maioria da Nação.
O SR. HUMBERTO SOUTO(PFL -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr.
Constituintes, Iniciamos hoje os primeiros passos
no debate do Projeto de Constituição já aprovado
em primeiro turno, sobre o qual não poderia dei-
xar de fazer uma avaliação: primeiro, se esta não
é a melhor Consntuíção que poderia ter o País,
é realmente aquela que mereceu preocupação
fundamental por parte de todos, desde o seu íní-
cio, desde a sua formulação. Abandonando um
projeto pronto, iniciamos outro, nas subcomis-
sões, nas comissões, ouvindo todos os segmen-
tos da sociedade, em debates com os sindicatos,
com as entidades, com as organizações, com a
sociedade em geral, para chegarmos, afinal, a
um trabalho que reputo condizente com a reali-
dade brasileira, pela suaseriedade, de acordo com
o avanço que se podia conseguir para a sociedade
brasileira.
Entretanto, Sr. Presidente, não podemos deixar
de falar, neste instante, em um assunto conjun-
tural que trouxemos para a Constituinte em decor-
rência das nossas andanças pelo interior do Brasil.
Trata-se da angústia em que vivem o microem-
presário e o pequeno produtor rural. Sobre a nos-
sa emenda montou-se um Iobby, através da área
burocrática e tenocrática do Governo, bem como
dos banquetros e de entidades interessadas em
destruir o pequeno e o rmcroernpresárto e o pe-
queno produtor rural, para tentar confundir a so-
ciedade, como se a nossa proposta fosse imoral,
protecionista e não séria, que transfere para o
seio da Constituinte uma realidade brasileira: o
falecimento do pequeno e do microempresário
e do pequeno produtor rural.
Hoje,Sr. Presidente, a imprensa nos dá notícia
de que se monta novolobby neste País, disposto
a movimentar2 milhões de dólares com o objetivo
de influenciar a Constituinte no sentido de mudar
determinadas iniciativasaqui aprovadas, partindo
do princípio de que sobre a nossa emenda mon-
tou-se um dos maiores Iobbies já vistos na histó-
ria legislativa deste País. Tememos que este mes-
mo grupo, essas mesmas forças que trouxeram
para o seio da sociedade brasileira a mentira, a
inverdade, o sofisma, a farsa, a fim de confundir
o povo, colocando a população contra o pequeno
e microempresários, voltem a atuar Afinal, este
setor é responsável por 70% da mão-de-obra e
pela maior distribuição de renda neste País.Teme-
mos também que a nossa emenda seja alvo da-
queles que tentaram de todo jeito rejeitá-Ia no
primeiro turno. Não poderia, por outro lado, deixar
de agradecer aos Constituintes que nos ajudaram
na aprovação dessa emenda, que ofereceu a
oportunidade do cancelamento da correção mo-
netána -
não a anistia -
nos débitos daqueles
que foram -
não caloteiros -
ludibriados por
políticas econômicas que os levaram à falência
e ao desespero.
Assim, Sr. Presidente, finalizando, gostaríamos
de fazer uma diferenciação, para ficar bem claro.
Nossa emenda, que é restrítrva e revela preocu-
pações com a moralidade pública, visa até a não
permitir que o empresário Constituinte dela se
beneficie, ficando o beneficio apenas para aqueles
que comprovarem o adequado emprego do di-
nheiro dos bancos; estabelece que somente aque-
les que não tenham condições para saldar suas
dívidas se beneficiem do cancelamento da corre-
ção monetária -
e não de forma generalizada,
a preocupar a Nação. Não confundam, pois, nos-
sa Iníciativa de ajudar o pequeno produtor rural
e o microempresário brasileiro com emendas que
VIsam a proteger grandes grupos econômicos in-
distintamente, com a chamada amstía fiscal. Há
que se fazer seriamente essa distinção entre as
duas propostas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O SR. LÉuo SOUZA (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr Presidente, Sr'" e Srs.
Constítumtes, nas Disposições Constitucionais
Gerais Transitórias do projeto de Constituição
aprovado em primeiro turno consta o art, 52, nas-
cido de uma auspiciosa e oportuna iniciativa do
ConstítumteOswaldo Lima Filho e elaborado sob
a inspiração da necessidade de se estabelecerem
medidas moralizadoras e protetoras do crédito
atingido em razão de algumas situações anôma-
las em empresas sujeitas a intervenções, ou liqui-
dação extrajudicialou processos falimentares. To-
davia, na versão aprovada em primeiro turno ape-
nas estão protegidos os créditos de entidades pú-
bhcas, posto que assim está estatuído no caput
do art. 52.
"Art.Os créditos (do Banco Central do Bra-
sil e do Banco Nacional da Habitação), junto
a entidade a que se
refere a Lei n. 6.024,
de 13de março de 1974(originários de ope-
rações de empréstimo, de financiamento, de
refinanciamento, de assistência financeira de
liquidez,de decisão ou sub-rogação de crédí-
tos hipotecários ou de cédulas hipotecárias,
realizadas com recursos própnos daqueles
bancos ou de fundos pelos mesmos geridos),
são sujeitos a correção monetária, até seu
efetivo pagamento, sem interrupção ou sus-
pensão, mesmo quando decretada a inter-
venção, liquidação extrajudicial ou falência."



·Julho de 1988
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11897
Justificação
Não se pode combater o cnme de "cola-
nnho branco" tratando apenas o Governo,
vale dizer, as entidades oficiais, como vítimas
do dehto financeiro.
O dispositivo aprovado, ordenando a cor-
reção apenas dos créditos do Banco Central
e do extinto BNH,deixa sem proteção alguma
os créditos trabalhistas, os fornecedores e
de todos os demais credores das instíturçôes
financeiras em Intervenção, liquidação extra-
judicial ou falência.
O Decreto-Lei n° 2.278, a partir de 19 de
novembro de 1985 mandou fossem os crédi-
tos corngidos, mas essa providência, por não
poder retroagir, não atmqiu as liqutdaçôes
antenores, como a da famosa Coroa-Brastel
e várias outras, entre as quais, amda pen-
dente, a do Sulbrastleíro -
Crédito Irnobi-
líáno, que fOI excluída da composição de que
resultou a criação do Banco Meridional.
As supressões propostas têm nítido funda-
mento isonômico: não teria sentido que a
Constituição Incluísse, entre seus princípios,
o da Igualdade de tratamento de todos pe-
rante a lei e ela mesma drscrímmasse o cre-
dor público e o privado diante do mesmo
fato, protegendo o primeiro e abandonando
o segundo à sua própria sorte
Portanto, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consti-
tuintes, este é o teor de uma das emendas
supressivas que estou encaminhando à con-
sideração da douta relatoria nesta oportu-
nidade regimental, arumado do melhor pró-
posito de contnbuir para aperfeiçoar o dispo-
sitivo consagrado no caput do atual art 52
do projeto da nova Constituição.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB -
DF
Sem revisão do orador.) -
Sr Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, o Partido Comunista Brasi-
leiro esteve reunido durante todo o dia de ontem,
analisando o projeto de Constituição. Reiteramos
nossa avaliação de que realmente é positivo, de-
mocrático e nacionalíssimo o texto da futura
Constituição.
Apenas devemos alertar a todos os setores de-
mocráticos, especialmente aos trabalhadores bra-
sileiros, contra a tentativa de se desonrarem os
acordos feitos no primeiro turno. Constatamos
agora que vários integrantes do "Centrão" amea-
çam derrubar Inúmeros pontos fundamentais,
que trazem avanços ao novo texto da Constituição
brasileira.
Queremos também reiterar nossas críticas às
declarações de ernpresános, principalmente das
multmacíonals, que alegam estar com os cofres
abarrotados para comprar a conscrência dos
Constituintes, tentando interferir na soberania da
Assembléia Nacronal Constituinte, buscando atin-
gir os pontos pelos quais se batem esses repre-
sentantes das multinacionais que operam no País.
Por último, Sr. Presidente, gostaria de deixar
registrada reunião da mais alta importância reali-
zada recentemente em Brasília, o Encontro de
Secretários de Trabalho de todos os Governos
Estaduais. Ao final, redigiu-se documento de con-
denação à política econômica praticada pelo Go-
verno Federal, defendendo o mecanismo da URP
como forma de correção dos salários dos traba-
lhadores e criticando a política privatizante e des-
nacionalizante posta em prática pelo MInistroMai!-
son da Nóbrega.
Esse posicionamento, para nós, reforça a nossa
luta, para que o Congresso Nacional, a exemplo
do que já fez o Judiciário, tome postura definitiva
e seja convocado para derrubar, de vez, esse de-
creto que está causando arrocho salanal sem pre-
cedentes aos trabalhadores brasileiros.
Muito obrigado.
O SR. IVO LECH (PMDB -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs
Constituintes, ao longo do tempo em que nos
entregamos à elaboração constitucional, muitas
e fortes críticas fizeram ao que acusavam de Inér-
cia nossa. Houve mesmo quem dissesse da abso-
luta desnecessidade deste trabalho, induzmdo o
povo ao entendimento de sermos incapazes de
dar cumprimento à missão democrática que nos
delegou, com seus votos.
Poder desarmado, é sempre fácil atingir o Le-
gislativo em todos os seus níveis. Mais ainda, po-
rém como no nosso caso, onde nos preparáva-
mos para as importantes decisões que fundamen-
tariam democraticamente nossas Instituições.
Sempre entendi que tais críticas eram formas
de pressão, as quais representavam interesses in-
confessávets que nos queriam subordinar.
Não chego ao exagero de dizer que nunca isso
resultou em lucro para esses grupos.
Todavia, a crítica global, denegrindo a todos,
foi um exercício antidemocrático que se viu derro-
tado pela firmeza de uma maioria consciente de
suas responsabilidades históricas.
Entendo que a maioria respondeu verticalmen-
te às críticas desses interessados em pescar favo-
res nas águas turvas das pressões que escondiam
do grande púbhco, mas sempre foram claras para
nós, que as sofríamos.
Aresistência democrática venceu, por exemplo,
no importante Capítulo 11 "Dos Direitos Sociais".
Em nossa defesa, devemos clarear esses hori-
zontes interessadamente escurecidos, para que,
afinal, pela justiça popular, não venham a resultar
em tempestades políticas, pelo adensamento des-
sas críticas, sobretudo injustas e inconseqüentes
em suas relações com a verdade dos fatos.
Não se poderá esconder do povo trabalhador
as conquistas sociais alcançadas, as quais, solida-
riamente, colocaram o trabalho na condição de
colaborador do capital, e não mais como seu de-
pendente, em regime de subserviência. Com tais
iniciativas, o social está colocado à frente do eco-
nômico.
Assim criamos horizontes a um desenvolvimen-
to humanizado. Nele, as pessoas poderão viver
não mais condenadas à pauperizante margina-
hzação. Remédio para todos os males de uma
sociedade Injusta, deformada pela prepotência do
econômico sobre o social. Absolutamente, não.
Contudo, novos e firmes caminhos civilizadores
foram abertos, usando-se o instrumental demo-
crático da solidariedade entre os diferentes estra-
tos que somam uma sociedade moderna, realiza-
dora, mas cuja fundamentação básica seja a pre-
valência do trabalho sobre o capital.
Nesse sentido, e com o claro objetivo de fazer
justiça, dei meu voto favorável a todos os avanços
que realizamos.
Enumero, dentre tantos, a proteção ao empre-
go contra as demissões arbitrárias ou seja sem
causa, garantindo, nesses casos, indenização que
lhes sirva de compensação.
Há para destacar, também, a nova jomada de
trabalho, que será de 44 horas, bem como os
turnos sem interrupção, limitados a seis horas
diárias.
As horas extras passarão a merecer um adicio-
nal de 50% quando até aqui tinham direito a so-
mente 20%.
O aviso prévio será, com a nova Constituição,
proporcional ao tempo de serviço, com no míni-
mo 30 dias.
Duas grandes novidades que sofreram e sofrem
fortes reações da rmnoria dominante, as quais
votei consciente do contexto humano em que
se integram: o aumento para 120 dias do prazo
de licença para as gestantes e a permissão asse-
gurada ao pai para ausentar-se por até OItO dias
do trabalho, no exercício da responsabilidade que
historicamente lhe é reconhecida, de chefe de
família
Hoje, apenas um dia, para o simples registro
CIVIl; futuramente, se forças poderosas não arran-
carem da nova Carta esse avanço, o reconhe-
cimento da missão igual que é confiada à mulher
e ao homem, quando a famíha ganha um novo
membro.
Falemos das fénas, Aprovamos um pagamento
adicionai de 30% sobre os vencimentos mensais,
para esse período -
um mínimo de recurso extra
para ensejar realmente fénas.
Demos ao desemprego involuntário o socorro
do seguro-desemprego.
Garantimos ao trabalho noturno remuneração
superior ao diurno.
Inserimos no texto constitucional a obrigato-
riedade do seguro contra acidentes do trabalho,
a cargo do empregador.
Proibimos, constitucionalmente, as diferenças
salariais e de critérios de admissão e de exercício
de funções por motivos de sexo, Idade, cor, estado
civilou ainda por portar deficiência.
Estabelecemos como principio a assistência
gratuita aos filhos e dependentes, até comple-
tarem 6 anos de idade, em creches e pré-escolas.
Mas grande conquista foi também o aumento
de dois para cinco anos do prazo em que o traba-
lhador, achando-se lesado em seus direitos, pode-
rá Ir à Justiça reclamá-los.
Finalmente, nesta enumeração resumida de
avanços sociais consagrados no novo texto cons-
títucional, votamos aos trabalhadores rurais e aos
domésticos justa igualdade de direitos com os
demais trabalhadores.
Repito, Sr. Presidente e nobres Constituintes:
é fácil criticar a Constítumte -
poder desarmado,
que só dispõe da palavra para enfrentar o jogo
de Interesses em que procuram enredar-nos.
À onda de negativismo que se levantou respon-
demos com atos conscientes, representando mu-
danças que se faziam essenciais a uma justa orde-
nação democrática.
Votei assim. Tranquilo de consciêncía,volto ao
povo -
o único juiz que reconheço. Serena e
confiantemente, entreqar-rne-ei à sua justiça.
O SR. RUBEM BRANQUINHO (PMDB -
AC. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presí-
dente, Srs. Constituintes, prepara-se o Brasil para
ir às urnas. Em mais de quatro mil Municípios



11898
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
renovar-se-ão as administrações, elegendo-se
Prefeitos e Vereadores.
O poder público municipal é o que maior subs-
tância dá à democracia. Prefeitos e Vereadores
são autoridades públicas que se confundem com
o povo. Não há, a nível do MUnicípio, distàncras
entre governantes e governados Ambos se envol-
vem da mesma realidade, integram-se no mesmo
meio, ajustam-se como partes na mesma estru-
tura.
Quando o Município é bem governado, os pro-
blemas básicos da comunidade são adequada-
mente resolvidos. Nas duas últimas décadas o
autoritarismo arruinou a base do governo muni-
cipal,roubando-lhe os recursos e o poder de deci-
são. Com a arrecadação concentrada nas mãos
do governo central, Estados e MunicípIOS foram
reduzidos à condição de pedintes, prmcipalrnente,
nas regiões mais pobres, como é o caso do Nor-
deste e do Norte.
Com a imposição de grandes estruturas centra-
lizadas para a execução de serviços locais, proble-
mas típicos do Município, como uma linha de
abastecimento de água, ou de coleta de esgoto
ou de iluminação pública ou de iluminação resi-
dencial urbana, tornaram-se de difícil solução, re-
querendo decisões tomadas em gabinetes Impor-
tantes, inacessíveis, localizados a milhares de qui-
lômetros da comunidade interessada.
Eliminadas as soluções locais, bloqueada a
criatividade dos admmistradores do Município,os
custos altearam-se insuportavelmente e as comu-
nidades passaram a depender, cada vez mais, da
vontade de uma tecnocracia insensível e distante.
O País tem, hoje, a oportunidade de recons-
truir-se, não apenas pelo que decida a Assembléia
Nacional Constituinte, mas principalmente pela
determinação que a cidadania assumiu para ocu-
par seu legítimo espaço na Constituição do Poder
Nacional. E essa emancipação da cidadaniasobre
todas as tutelas que se lhe impuseram nos últimos
tempos começa, necessariamente, no Município,
que é a comunidade básica da sociedade interior.
Ao aceitar a proposição de meu nome como
candidato à Prefeitura de Rio Branco, não me
inspirou outro propósito senão o de servir de ms-
trumento a meus concidadãos, para que cons-
truam, em liberdade, o perfil da cidade que dese-
jam, do Estado que querem e do País com que
sonham.
Maisdo que um gerente ou do que um simples
administrador, quero ser um companheiro de ci-
dadania, uma liderança democrática profunda-
mente comprometida com a construção plena
de uma cidade: física, social, política, espiritual.
RioBranco precisa transformar-se em urbe, em
grande comunidade, em centro de poder, em so-
nho de esperança a todos os que alcem os olhos
para o Estado do Acre. E isso não é tarefa para
um homem, é tarefa para todos os acreanos, para
os acreanos nascidos no Acre ou nascidos no
RioGrande do Sul, no Paraná, em Santa Catarina,
em São Paulo, em MinasGerais, no Riode Janeiro,
no Centro-Oeste, no Nordeste ou nos Estados
irmãos da imensa Região Norte. É tarefa para
todos os que têm o coração posto nas terras ver-
dejantes de nosso Estado e que sonham os so-
nhos do futuro daquela que será a ampla porta
brasíleíra para o Pacífico e para o Oriente.
Os sonhos e as esperanças já começam a se
cristalizar: comprometeu-se o Presidente José
Sarney, por solicitação nossa, da bancada acreana
no Congresso, a autorizar o prosseguimento da
BR-364, de RioBranco a Cruzeirodo Sul, no extre-
mo oeste do Estado, podendo chegar, inclusive,
à divisado Peru, ligando-nos a Pucalpa, no Depar-
tamento de Ucaially, de onde há asfalto até Lima,
situada na costa americana do Pacífico
Sabemos, por outro lado, que já no próximo
ano RioBranco estará integrada por asfalto a Por-
to Velhoe ao resto do Brasil,o que a transformará
num entreposto de fundamental importância para
o desenvolvimento de toda a Região Norte.
Minhaconfiança, pois, em aceitar o encaminha-
mento da candidatura a prefeito de RIO Branco
funda-se num sonho: o sonho do Acre grande,
rico, desenvolvido, capaz de uma economia auto-
sustentadora, geradora de bens, de paz e de justi-
ça social
Minha candidatura é a candidatura de todos
os que sonham grande, dos que não se conten-
tam com a posição de Estado de segunda classe,
dependente, precisado, implorante.
A fé remove montanhas, dizem os Evangelhos.
A crença de que seremos uma comunidade forte
há de inspirar-nos a um trabalho incansável que
realize novo sonho.
Quinze de novembro será uma janela aberta.
Deixemos entrar por ela o ar de renovação em
nosso Estado, para que, pleno do oxigênio da
liberdade e da ousadia, alce um vôo de águia
e pouse altaneiro no 3° milênio, como um dos
grandes Estados da Nação brasileira.
Obrigado.
o SR. JOÃO PAULO (PT-
MG.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, contra os avanços sociais alcançados
no primeiro turno de votação da Constituinte, or-
ganizam-se as forças reacionárias que coman-
dam há séculos a predominância de práticas re-
trógradas nas relações entre capital e trabalho.
Sob o único, gasto, invariável,inverídico e mo-
nótono, argumento de que as empresas não vão
suportar o custo dessas pequenas melhorias, ar-
ma-se um forte esquema de pressão destinado
a derrubar, neste segundo turno, os pequenos
ganhos a que, penosamente, chegaram os traba-
lhadores.
Dentre os itens que encontram resistência na
estarrecedora inflexibilidade patronal, merece
destaque a jornada de seis horas em turno de
revezamento, alvo de críticas azedas que passa-
ram a ser endoçadas pelos militares. Este, sem-
pre, o grande problema da classe trabalhadora.
As Forças Armadas brasileiras sempre optaram
por defender os economicamente poderosos. Cu-
riosa vocação, pois seus quadros são constituídos,
na grande maioria, por pessoas oriundas de famí-
lias das classes média e baixa, segmentos da po-
pulação com os quais deveriam estar mais identi-
ficados. Em negação a essa origem, entretanto,
os militares brasileiros percebem nos trabalha-
dores, nos verdadeiros construtores do Pais, uma
ameaça, um perigo contra o qual estão em cons-
tante prontidão para a guerra.
O Brasil, ostentando a classificação de oitava
economia mundial, paga os mais baixos salários
do mundo, condenando a multidão de trabalha-
dores e suas famílias,às piores condições de vida,
à fome endêmica, à ignorância, à primiscuidade
habitacional, ao "stress" do miserável transporte
coletivo, ao massacre econômico, social, cultural
de gerações sucessivas, sem que essa degrada-
ção provoque nas Forças Armadas a cívicarevolta
que as melhorias das condições de trabalho está
desencadeando agora.
O Sr. Ministro da Aeronáutica, por exemplo,
considerou, em declarações à imprensa, preju-
dicial às Forças Armadas o dispositivo, aprovado
em primeiro turno, de jornada de 6 horas em
turnos de revezamento. No entanto, a Aeronáutica
já adotou esse regime de horário para os controla-
dores de vôos, conscícente da importância de
redução do "stress" em operadores de tarefas
que exigem alto nivel de precisão.
Não se trata, portanto, de defesa em causa pró-
pria, mas de interesses outros, da classe empre-
sarial, que insiste na manutenção do capitalismo
selvagem, da exploração não só do trabalho, co-
mo também da saúde e do bem-estar da família
trabalhadora.
Ignorar os malefícios do trabalho em turnos
de revezamento é impossível, dados os inúmeros
trabalhos científicos divulgados no mundo todo,
inclusive pela Organização Internacional do Tra-
balho. Os prejuízos são enormes para a saúde
física e mental do trabalhador, para a sua família,
bem como para as atividades sociais e de integra-
ção à comunidade.
Segundo a OIT, 64% dos operários que traba-
lham em turno de revezamento apresentam dis-
túrbios psiquiátricos, psicossomáticos e psicoló-
gicos, por tratar-se de um regime que impede
ao ser humano a indispensável adaptação aos
períodos de recuperação do esforço dispendido,
ao sono reparador. O acúmulo progressivo do
cansaço conduz à fadiga patológica, conforme
dados objetivos de pesquisa realizada em Cuba-
tão.
Após 6 horas, o trabalhador necessita despen-
der um esforço muito maior para manter concen-
tração, atenção, vigilância e raciocínio. O desgate
produzido por esse superesforço é arrasador para
sua saúde. Não conseguindo -
o que depois
de certo tempo, em regime de 8 horas, é uma
constante-
passam a ocorrer as falhas humanas,
com os acidentes de trabalho e grandes prejuízos
pessoais e também materiais.
Assim, Srs. Constituintes, quando defendemos
melhores condições de trabalho, como as 6 horas
nos turnos de revezamento, embora isto repre-
sente mais saúde para o trabalhador, melhores
condições para sua convivência familiar, social
e cultural, não só o trabalhador e sua família são
os beneficiados: a empresa também ganha, e
muito.
Asfaltas ao trabalho diminuem, a produtividade
aumenta, os acidentes tomam-se menos frequen-
tes, o trabalhador, cuja especialização custa caro,
permance no emprego por mais tempo. Tudo
isso representa economia para a empresa e para
o poder público, que terá menos gastos com a
saúde do trabalhador e de sua famiJia.
Os ganhos são enormes e irrelevantes os custos
iniciaisda implantação do novo regime. Aintrodu-
ção do turno de revezamento de 6 horas não
custará às empresas mais que 0,57% da folha
de pagamento. Se considerarmos que o salário
industrial no Brasil é o mais baixo 90 mundo,
podemos verificara insignificância que essa gran-
de melhoria vai custar.



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11899
Não se trata de nenhuma ameaça à segurança
nacional, que exija a mobilização das Forças Ar-
madas para derrubar este dispositivo constitucio-
nal. Representa umajusta melhoria das condições
de trabalho, que responderá com maior produti-
vidade, melhoria na qualidade das atividades, lo-
go, maior competitividade do produto final no
mercado internacional.
As Forças Armadas precisam se conscientizar
de que cada vez que melhoramos as condições
de trabalho, humanizamos as relações entre capi-
tal e trabalho, e estamos, também, melhorando
a economia, pois não há produção sem traba-
lhador e o bom produto é resultante do bom traba-
lhador. Tudo isso, enfim, conduz à melhoria da
sociedade brasileira e a uma arrancada para sair-
mos das vergonhosas classificações internacio-
nais quanto aos itens sociais, especialmente os
de saúde e educação.
Srs. Constituintes, temos compromissos com
a sociedade brasileira, com o trabalhador. Esses
compromissos não são incompatíveis com o de-
senvolvimento econômico, como querem alguns
fazer crer. Os progressos da classe trabalhadora,
em todo o mundo, as melhorias alcançadas, só
produziram desenvolvimento, riqueza, poder.
A modernização da economia, a participação
no desenvolvimento, a paz social, estão intrinseca-
mente ligadas a melhores condições de vida,logo,
das condições de trabalho.
Aprovando o turno de revezamento de 6 horas,
estamos dando a nossa decisiva contribuição para
as melhorias que nossa sociedade ansiosamente'
espera de maiorjustiçasocial, mais saúde, melhor
relacionamento familiar dos trabalhadores e, logo,
de mais e melhor produção.
o SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, de acordo com as modifica-
ções que a nova Carta Magna pretende introduzir
no âmbito da Polícia e da Justiça Federais, tam-
bém a atual Divisão de Censura de Diversões PÚ-
blicas será atingida, devendo seus censoresserem
remanejados ou mesmo integrados a um novo
órgão de classificação de diversões públicas.
Torna-se, entretanto, indispensável que durante
essa fase de transição que se seguirá à aprovação
da Constituição não haja nenhum tipo de solução
de continuidade, especialmente no setor respon-
sável pela classificação das diversões públicas,
de primordial importãncia para a preservação mo-
rai da sociedade.
O poder público deve estar plenamente cons-
ciente e apto a desempenhar seu papel de guar-
dião da família e dos bons costumes, conforme
reconhece o texto do projeto da nova Constitui-
ção, em seu art. 224, item IV, ao estabelecer o
"respeito aos valores éticos e sociais da pessoa
e da família".
Não julgo necessário enfatizar os abusos que
vêm ocorrendo no âmbito dos meios de comuni-
cação, ao arrepio da legislação vigente, quando
até uma programação de lazer desrespeita e ma-
cula princípios morais, estimula o desregramento
comportamental dos individuos, favorece o crime,
propicia a violência, amesquinha a nobre função
social da família.
O estabelecimento de diretrizes de proteção da
juventude foi,igualmente, objeto de preocupação
dos nobres Colegas no Capítulo \111 do referido
texto, numa atitude que honra e engrandece o
trabalho desta Assembléia.
Note-se que as agressões que vêm sendo prati-
cadas contra a moral pública por esses canais
de comunicação chegaram a tal ponto que as
próprias agências de publicidade, através do Con-
selho Nacional de Auto-regulamentação Publici-
tária, tomaram a iniciativade censurar os próprios
trabalhos, e dessa decisão têm feito bastante alar-
de.
Uma vez que até mesmo os profissionais do
setor têm consciência de que abusos estão sendo
praticados e que é preciso coibi-los, nada mais
justo que os organismos governamentais especifi-
camente criados para esse fim intervenham, utili-
zando-se dos mecanismos de filtragem que a lei
lhes oferece, de modo a sanear os diversos tipos
de diversão oferecidos ao público, especialmente
aqueles como a televisão, o rádio e os jornais,
que penetram diariamente nos lares e são de fácil
acesso a menores.
Adissolução de costumes nunca existe isolada-
mente, numa sociedade. Ela é, sempre, acompa-
nhada por outras formas de dissolução que, quan-
do não combatidas, irão gerar o esfacelamento
de todo o arcabouço social, através do esfacela-
mento de sua moral e costumes.
À luz desses fatos, julgo imprescindível que os
órgãos públicos responsáveis, sensíveis para as
tentativas espúrias que visam à desagregação da
família e ao enfraquecimento dos valores morais
dos nossos jovens, busquem os mecanismos le-
gais que venham a coibir, nos veículos de comuni-
cação de massa, a apresentação de cenas que
constituem verdadeiras agressões à própria ma-
neira de ser do povo brasileiro, povo que acredita
na bondade, no primado do bem e na força da
virtude.
Cumpre, efetivamente, que se atente para a
questão e que se tomem as providências cabíveis
para que o mecanismo governamental de con-
trole das diversões públicas continue em ativida-
de, mesmo durante as mudanças burocráticas
que terão lugar após a promulgação da nossa
nova LeiMaior.
A SRA. ANNA MARIA RATIES (PMDB -
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. PreSI-
dente, Srs. Constituintes, quero registrar aqui mi-
nha participação na I Conferência de Mulheres
Parlamentares do Mundo pela Paz, realizada em
Buenos Aires, nos dias 16 e 17 de junho passado,
junto com a Deputada Irma Passoni -
que inte-
grou o grupo responsável pela elaboração do do-
cumento final do evento -
como representante
do Grupo Brasileiro do Parlamento Latino-Ame-
ricano.
Minha participação, arrematou-se no dia do en-
cerramento, com dois pronunciamentos, sobre
a Paz Mundial e a Dívida Externa, que solicito
a V. Ex', neste momento, sejam transcritos nos
Anais da Casa.
Acreditamos, Sr. Presidente, que a presença de
mulheres Constituintes brasileiras neste encontro,
que reuniu parlamentares da maioria dos países
da América Latina, foi de grande ímportãncía,
principalmente pela contribuição que pudemos
dar, enquanto cidadãs de um país tão penalizado
pela dívida externa e suas conseqüências e tão
envolvido na questão armamentista quanto o Bra-
sil.Também pela oportunidade de relatar os acon-
tecimentos mais recentes de nosso País, e os
avanços da sociedade brasIleira, através da nova
Constituição que estamos elaborando e quão rico
tem sido este processo de participação, numa
Assembléia Nacional Constituinte tão democrati-
camente instalada com os subsídios e sugestões
de todas as camadas da população brasileira, no
transcurso de toda nossa História.
Pudemos dar o testemunho às companhias lati-
no-americanas de que, mesmo que o texto não
contenha avanços substanciais, o Brasil nunca
mais será o mesmo, pois aprendeu a acompanhar
e intervir no processo de elaboração de sua Lei
Maior.
Muito grata.
PRON(JNCIAMENTOSREFERIDOSPEUi
ORADORA:
Senhoras e Senhores,
A hístóna da humanidade é, de certa forma,
também a história das suas guerras. Por isso, em
todas as épocas, a paz tem sido a aspiração maior
dos povos em qualquer contmente. No entanto,
ao mesmo tempo em que perseguiu a paz, o
ser humano, geração após geração, desenvolveu
e aprimorou os métodos pelos quais segue prati-
cando a violência contra os seus semelhantes.
A Segunda Guerra MundIal foi, com certeza,
o ponto culminante e revelador da capacidade
humana em criar e usar instrumentos de morte
e de destruição. Mais que o saldo aterrador de
40 rmlhões de mortos, o lançamento de duas
bombas atômicas sobre as cidades de Hiroxima
e Nagasáqui evidenciam a falta de limites para
nossa ação belicosa.
Ademais, a rendição japonesa, antes de signi-
ficar a derrota de um povo atordoado, passou
a ser o marco histórico de um período a partir
do qual nos foi possível perceber e acreditar que
um terceiro confronto bélico a nívelmundial será,
sem dúvida, o último.
Por essa razão, desde o começo da década
de 50, em vários países, começaram a surgir os
movimentos pacifistas. Porém, na outra ponta da
realidade contemporânea, cresceu a corrida ar-
mamentista entre as duas superpotências: Esta-
dos Unidos e União Soviética. Na origem da dispu-
ta, a intolerância ideológica recíproca e a busca
de hegemonia do mundo. Como conseqüência,
um mundo conflagrado e servido, a um só tempo
de laboratório para as experiências e de mercado
para os cada vez mais sofisticados armamentos
que produzem.
Dessa forma, em princípio, a paz mundial pare-
ce depender da não existência de um conflito
entre os dois grandes. E não faltam os apologistas
dessa situação. Para eles, enquanto permanecer
o atual quadro de equilíbrio a humanidade pode
dormir tranquila. Mas esse "equilíbrio do terror"
não basta. Enquanto as relações soviético-ame-
ricanas vão se desenvolvendo em clima amistoso,
todos os dias, desde muitos anos, milhões de
pessoas brigam e morrem fazendo uso dos arma-
mentos por eles fabricados
Não foi por outra razão que o ano de 1986,
estabelecido pela ONU como o Ano Internacional
da Paz, encerrou-se com trágico saldo de 36 con-
flitos armados, envolvendo nada menos que 41
países e causando a morte de aproximadamente
quatro rmlhões de pessoas entre militares e civis.
Valeressaltar, ainda, que desses 41 países apenas



11900
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
a Irlanda do Norte não integra o chamadoTerceiro
Mundo. Isso significa que a estratégia das duas
superpotências é exatamente, a pretexto de preo-
cupações mútuas no campo da geopolítica, moti-
var os ânimos beligerantes e tirar o máximo pro-
veito segundo os próprios interesses. Enquanto
isso, na Casa Branca e no Kremlin, as negocia-
ções prosseguem e se estendem graças aos re-
cursos da retórica cada vez mais aprimorada de
cada lado. Aliás, por falar em retórica, convém
lembrar o que diz Mikhail Gorbachev em Peres-
troika ao abordar o problema. Diz ele:
"Quando se examina a questão do que
Impede as boas relações soviético-america-
nas, geralmente se chega à conclusão de
que é a corrida armamentista (...) Deixe-me
apenas salientar mais uma vez que a URSS,
em quase todos os seus estágios, foi a parte
que precisou alcançar a outra. No começo
dos anos 70, tínhamos quase alcançado a
igualdade estretégica rrulitar, mas a um nível
realmente assustador. Tanto os EUA como
a URSS têm agora a capacidade de destruir
um ao outro dezenas de vezes. Parecena lógi-
co, em face de um empate estretéqico, inter-
romper a corrida armamentista e discutir o
desarmamento, mas a realidade é diferente.
Arsenais já transbordantes contmuam a ser
abarrotados de novos tipos de armas sofisti-
cadas, e novas áreas da tecnologia militar
estão sendo desenvolvidas. Os EUAmarcam
o compasso desta atividade perigosa, para
não dizer fatal,"
Diante de uma afirmação tão clara de um dos
dois dirigentes mais poderosos do munto atual,
o que podemos esperar em termos de paz?
Pouca COIsa, naturalmente. E menos amda
quando sabemos que além desses arsenais fabu-
losos, dos quais fala Gorbachev, Estados Unidos
e Umão SOVIética são donos de 70% do mercado
mundial de armas, consolidados que estão como
os dois maiores exportadores Na América Latina,
no Extremo Oriente, no Oriente Médio, na Ásia
e na África, o dinheiro que falta para aplicar nas
áreas de educação, saúde e habitação, falando
só no básico da questão social, é o mesmo que
se desvia para a aquisiçâo de tanques de guerra,
mísseis e outros equipamentos bélicos.
Eis, aí, a razão pela qual se afirma que as armas
matam mesmo quando não acionadas. E é verda-
de. Atualmente, a cada minuto, mais de um mi-
lhão de dólares são aplicados na corrida arma-
mentista. Isso Significaque, no espaço de apenas
um dia, o correspondente a um bilhão e mero
de dólares deixa de ser usado no desenvolvimento
social dos paises pobres para chegar aos cofres
das potências econômicas onde vão financiar no-
vas pesquisas e aprimorar esse parque industrial
da destruição.
Dessa forma, numa análise rápida, poder-se-ia
concluir pela poucavalidade da luta pacifista. Des-
de fevereiro de 1958, na Inglaterra, quando fOI
lançada a Campanha para o Desarmamento Nu-
clear, que se iniciou o trabalho de conscientização
dos povos com relação aos riscos de uma heca-
tombe nuclear. Importante lembrar que foi Joan
Ruddock, hoje deputada pelo partido trabalhista
inglês, a primeira dirigente da Campanha pelo
Desarmamento Nuclear. Sua substituta é Mag Be-
resford, para quem o predomínio das mulheres
na luta paciãsta acontece ".. porque as mulheres,
por conceberem, são mais sensíveis e têm uma
consciência maior do valor da vida humana." A
despeito das dificuldades naturais de uma luta
dessas proporções, os movimentos pacifistas não
param de crescer. Apaz que foi questão de honra
Já é, agora, questão de sobrevivência, Episódios
como o de Chernobyl e de Goiâma revelam com
nitidez a vulnerabilídade da CIVIlização ante a pró-
pna incapacidade de criar mecanismos de segu-
rança adequados. De novo, permito-me citar Mik-
hail Gorbachev quando afirma:
"Mas é uma verdade transparente que no
mundo em que vivemos, um mundo de ar-
mas nucleares, qualquer tentativa de usá-las
para resolver os problemas SOVIético-ame-
ricanos significaria suicídio (...) Mesmo que
um país se empenhe em montar um vasto
arsenal, enquanto o outro nada faz, aquele
que está se armando não ganhará nada do
mesmo modo. O lado mais fraco poderia
simplesmente explodir todas as suas cargas
nucleares, até mesmo em seu próprio terrító-
no, e isso SIgnificariao suicídio para si mes-
mo e a morte lenta para o mimigo. Esta é
a razão pela qual qualquer luta pela superio-
ridade militar sigmfica perseguir a própria
cauda."
Então, é lícito perguntar-se. por que a insis-
tência de ambos os lados? Não sena ISSO o cúmu-
lo da írracionalldade? Se os soviéticos e norte-a-
mericanos sabem que não poderão jamais utilizar
tais armamentos, sob pena de aníqutlamento total
da humanidade, por que não levam a sério a ques-
tão do desarmamento nuclear?
Maisque nunca é atual a afirmação de Emsteín,
segundo a qual "a paz não pode ser mantida
à força; só pode ser conseguida pela compreen-
são."
E a compreensão passa, necessariamente, pela
constatação da Inutilidade de todo esse podeno
bélico. Tanto que, se apenas armazenado, repre-
senta permanente e sério risco. Todavta, se utiliza-
do por apenas um dos seus detentores bastará
para acabar com a VIda sobre a terra Alíás, peço
licença ao plenário para citar o escritor colom-
biano Gabriel García Marquez que, com a sua
genialidade, produziu um texto, há dois anos, on-
de explica:
"Um minuto depois da última explosão da
metade dos seres humanos terá morrido. A
poeira e a fumaça dos continentes em cha-
mas derrotarão a luz solar e as trevas abso-
lutas voltarão a reinar no mundo. Um inverno
de chuvas alaranjadas e furacões gelados in-
verterá o tempo dos oceanos e o curso dos
nos, cujos peixesterão morrido de sede nas
águas ardentes e cujos pássaros não encon-
trarão o céu. As neves perpétuas cobrirão
o deserto do Saara. A vasta Amazônia desa-
parecerá da face do planeta destruído pelo
gramzo e a era do rock e dos transplantes
de coração estará de regresso à sua infância
glacial. Os poucos seres humanos que sobre-
VIverem ao primeiro impacto, e os que tive-
rem tido o privilégio de um refúgio seguro
às três da tarde da segunda-feira aziaga da
catástrofe magna, só terão salvado a vida
para morrer depois pelo horror de suas recor-
dações. A criação terá terminado. No caos
final da humamdade e das noites eternas,
o úmco vestígio do que fOI a vida serão as
baratas."
Senhoras e Senhores, esse dia ameaçador e
irreal é possível! A louca e irresponsável cornda
armamentista possibilitou o acúmulo de um po-
derio bélico capaz de destruir a terra nada mesmo
que 65 vezes!
De que adianta à espécie humana os progres-
sos nos campos CIentífico e tecnológico se não
se mostra capaz de VIver em harmonia? Que pro-
gresso é esse que absorve brlhôes de dólares num
processo de autodestruição enquanto milhões de
criaturas, homens, mulheres e crianças, morrem
de fome ou estão condenados à miséria durante
toda a VIda? Que desenvolvimento é esse no qual
metade dos engenheiros e cientistas do mundo
está vinculada à pesquisa para fins militares e
béhcos enquanto faltam professores primários na
maioria dos países? Que futuro nos espera se,
como denunciou recentemente a UNICEF, com
apenas 10% do dmheiro empregado para a pes-
quisa com fmalidade militares, sena possível ven-
cer, em poucos anos, a fome existente na América
Latma, na ÁSIa e na África?
Porém, os países ricos e desenvolvidos prefe-
rem a insensatez e continuam na macabra política
do amquilamento humano. Nesse sentido, basta
venficar que, entre as décadas de 60 e 80, essas
nações quintuplicaram suas vendas de armas ao
Terceiro Mundo. Segundo informes oficiais do
governo dos Estados Unidos, só este ano, a sua
indústria bélica espera faturar 17 bilhões de dóla-
res através da venda de armas para 33 países!
Mas não são apenas EUA e URSS os respon-
sávers pelo desenvolvimento dessa indústria e
desse mercado em prejuízo da paz. Em verdade,
serão eles detentores de mais de 70% do mercado
mundial de armas, mas na fatia restante concor-
rem, entre outros, a China, a França e o Brasil.
Meu País, por sinal às voltas com a escassez de
recursos financeiros para aplicar nas áreas sociais,
há mais de 10 anos vem investindo em pesquisa
e tecnologia no setor de armamentos e já exporta
um volume considerável desses produtos. O re-
sultado dessa política é duplamente desastroso:
primeiro, porque opta pela produção e comércio
de agentes da morte em outras terras e, segundo,
porque a ausência das verbas aí empregadas pro-
voca outras mortes dentre das suas próprias fron-
teiras!
Como, então a paz? Estaremos, nós defensoras
e defensores do desarmamento mundial, perse-
guindo uma utopia?
Infelizmente, parece que sim. Principalmente
se considerarmos a hipocrisia nas conversações
de cúpula entre as superpotências. De que adian-
tam as reiteradas propostas de acordo nas regiões
de conflito se, de fato, o interesse maior dos me-
diadores é a existência de mercados para as ar-
mas que produzem? Como acreditar e esperar
pela paz quando sabemos que hoje, tanto ou mais
que em épocas remotas e bárbaras, as crianças
são postas em campos contrános, de armas nas
mãos, matando e sendo mortas?
Todavia, também por isso, precisamos conti-
nuar a crer na utopia e defender a paz. É impos-
sível não acreditar que um dia o desenvolvimento
do ser humano há de conceber a coexistência
pacífica como única forma possível de perpetua-
ção da própria espécie.



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11901
Por isso, nós mulheres parlamentares aqui reu-
nidas não podemos sucumbir às dificuldades.
Principalmente por sermos lideranças políticas
em nossos países e termos a autoridade de man-
datos eletivos.O exemplo das nossas companhei-
ras da Campanha para o Desarmamento Nuclear
na Inglaterra,Joan Ruddock e Mag Beresford, de-
ve ser seguido Ambas, sem tréguas, enfrentaram
e enfrentam a irracionalidade até de outras mulhe-
res, como a ministra Margaret Thatcher, mas não
se deixam abater.
AD lembrar, como membro da AssembléiaNa-
cional Constiturnte, ora instalada no Brasil, que
a nova Constituição do meu País terá dispositivos
assegurando que "toda atividade nuclear em terri-
tório nacional somente será admitida para fins
pacíficos e mediante aprovação do Congresso
Nacional", além de garantir que "a responsabi-
lidade por danos nucleares independe da existên-
cia de culpa", venho, nesta oportunidade, propor
algumas medidas a serem alcançadas mediante
a nossa ação conjunta e como resultado do con-
senso por nós alcançado nesta 1
0 Conferência
das Mulheres Parlamentares do Continente Ame-
ricano pela Paz no Mundo.
Em primeiro lugar, proponho que a Declaração
Finaldesta conferência sirva de embrião para es-
tabelecermos os parâmetros de uma Políticalati-
no-Americana para a Paz. Para tanto, é preciso
aprofundarmos o debate e encontrarmos os pon-
tos convergentes das nossas respectivas politicas
nacionais. Só assim nos será possível atuar junto
aos nossos governos com vistas à definição de
uma ampla ação em busca da paz na região e
da segurança de cada nação, considerando-se
os aspectos econômicos, sociais, políticos e mili-
tares.
Em segundo plano, precisamos estabelecer o
processo pelo qual pretendemos interferir em
busca da consecução de tais objetivos. Para co-
meçar, proponho que, a partirde agora, nos consi-
deramos membros de um organismo permanen-
te e, como tal, estejamos sempre em comuni-
cação. Dessa forma, em nossos países, quer nos
parlamentos, quer através da imprensa ou nos
'contatos diretos com povo, estaremos desenvol-
vendo um trabalho de conscientização ao mesmo
tempo em que divulgaremos a luta, as experiên-
cias e as vitórias umas das outras. Para tanto,
devemos informar imediatamente às demais
companheiras sempre que, em nosso território,
ocorrerem casos característicos de violação da
paz ou mesmo fatos que a coloquem em risco.
Por último, no exercicio dos mandatos popu-
lares a nós confiados, devemos agir com determi-
nação no sentido de aumentar a destinação das
verbas públicas para setores sociais como educa-
ção, saúde e habitação. O estabelecimento de
prioridades a partir dos anseios maiores dos po-
vos é, sem dúvida, o caminho mais seguro para
e desenvolvimento pacífico da humanidade.
Então, à luta companheiras!
Senhoras e Senhores, o problema da dívida
externa dos países em desenvolvimento é, atual-
mente, uma das questões fundamentais a desafiar
a capacidade dos seus dirigentes. Analisá-lo,ain-
da que de forma breve, implica em buscar as
origens de todo um processo que não é recente
mas que se agravou a partir da crise do petróleo,
em fins de 1973.
Desde então, com o aumento dos preços do
petróleo, os países desenvolvidos passaram a ter
déficits comerciais crescentes para com os países
produtores e exportadores desse produto. Era
preciso, segundo conceberam os seus estrate-
gistas econômicos, repassar esse saldo negativo
A opção foi transferi-lo aos países em desenvol-
vimento, inclusive alguns também produtores e
exportadores de petróleo, via superávits comer-
ciais. Para tanto, os bancos internacionais come-
çaram a conceder empréstimos com o endosso
do Fundo Monetário Internacional, o qual, por
sua vez, iruciou o processo de monitoramento
das economias dos seus membros.
Dessa forma, já em 1982, a dívida externa nos
países em desenvolvimento alcançava a cifra de
763 bilhões de dólares cinco anos depois em
1987, o Banco Mundial divulgavadados segundo
os quais o débito dessas economias chegava à
'casa de um trilhão e duzentos bilhões de dólares!
Valelembrar que Brasil, Argentina, México, Peru
e Chile, tomados em conjunto são os respon-
sáveis por cerca de 80% de toda essa dívida.lsola-
damente, o Brasil detém 10% do total o que lhe
acarreta a obrigação anual de dispender não me-
nos que 10 bilhões de dólares só no pagamento
de juros e spreads,
Numa primeira fase, de 1974 a 1978 quando
havia abundante oferta de petróleo, o ingresso
líquido de capitais e estrangeiros sob diversas for-
mas, mas particularmente como empréstimos em
moeda junto aos bancos privados intemacionais,
entusiasmou os dirigentes dos países tomadores.
No entanto, a partir de 1979, com os problemas
políticos na área do Golfo,o quadro sofreu altera-
ções. Ao mesmo tempo em que aumentava o
preço internacional do petróleo a crise fiscalnorte-
americana provocava elevação nas taxas de juros.
O preço do barril de petróleo saltou de US$
9,8 em 1974 para US$ 17,3 em 1979 e atingiu
US$ 33,5 em 1982. Por outro lado, os débitos
externos contratados a taxas de juros flutuantes
sofreram o choque dos juros com conseqüente
elevação da dívida sem a contrapartida real de
bens e serviços. A dívida externa do países em
desenvolvimento assumia, então, um caráter emi-
nentemente financeiro:os novos empréstimos, na
verdade, são obtidos para rolar, em grande me-
dida e a nível agregado, os juros e as amorti-
zações.
No Brasil,os efeitos dessa nova situação foram
terríveis e desastrosos. A nossa dívida bruta ele-
vou-se de US$ 43,5 bilhões em fins de 1978 para
US$ 70,2 bilhões de dólares em dezembro de
1982. No mesmo período, como a contrapartida
real de bens e serviços foi de apenas US$ 14,9
bilhões de dólares a dívida externa líquida do Bra-
sil saltou de US$ 31,6 bilhões para US$ 66,2 bi-
lhões de dólares. Segundo estudos recentes do
Banco Central do Brasil, 25% da nossa dívida
externa referem-se a juros sobre juros, sem qual-
quer contrapartida real de bens e serviços para
o País. O quadro é o mesmo, respeitadas as pro-
porções do endividamento de cada um, para os
demais países devedores.
Outro elemento que contribui para esse quadro
é o chamado efeito-preço do comércio, ou sejam,
as parcelas dos déficitscomerciais corresponden-
tes à queda nos preços de exportações vis-à-vis
o aumento dos preços das importações. Verifi-
ca-se, portanto, que o Impacto dos juros sobre
a dívida externa está diretamente ligada ao movi-
mento dos preços dos produtos de exportação
dos países em desenvolvimento não exportadores
de petróleo. No pnmerro caso, tem-se a parcela
"apropriada" pelos banqueiros e, no segundo, a
parcela apropriada pelos mercados dos países
ricos. O resultado final de tudo isso infelizmente,
é a transferência líquida de recursos reais para
o exterior com o objetivo de servir aos credores
externos.
Aícomeça o grande dilema dos países em de-
senvolvimento: como compatibilizaro crescimen-
to econômico com a transferência de renda real
para o extenor?
A realidade, por mais absurda que possa pare-
cer, é a de que os países pobres, como conse-
quência da armadilha do endividamento extemo
exposta, passaram a financiar os países ricos. De
certa forma, essas economias foram transforma-
das de importadoras em exportadoras de capitais!
A consequência óbvia será, sempre, a recessão.
Mas, eis a grande indagação: até onde poderão
os países em desenvolvimento suportar essa si-
tuação?
O resultado desse desarranjo global, interno
e externo, é que a sociedade nesses países vem
bancando a substituição dos encargos da dívida
pública externa pela elevação exacerbada da dívi-
da pública interna Mais uma vez, o quadro se
agrava: as taxas inflacionárias explodem e inviabi-
lizam qualquer forma de orqamzação social da
produção e da distribuição de bens e riqueza.
É nesse estágio, por exemplo, que se encontra
o Brasil. O reordenamento da nossa economia,
no entanto, não tem sido tarefa fácil.E nem pode-
ria. Por ISSO nos últimos três anos nada menos
que quatro ministros ocuparam a Pasta da Fazen-
da e enfrentaram o desafio de encontrar uma
solução a longo prazo para o problema. As nego-
ciações entre o governo brasileiro e o comitê as-
sessor do FMI já conta com mais de cinco meses,
nesta última etapa. O que se tenta agora pode
ser resumido nos seguintes pontos:
a) novos empréstimos dos bancos no período
1988-89, no montante de US$ 5,2 bilhões de dó-
lares;
b) reescalonamento da dívidavencida e a ven-
cer no período 1987-90 por um prazo de 20 (cin-
te) anos, com 8 (oito) anos de carência:
c) redução do "spread" cobrado sobre a dívida
do setor público de 1,6%, em média, para
0,8125%;
d) pagamentos dos juros em base semestrais,
ao invés da periodicidade trimestral que vigora
atualmente; e
e) recomposição das linhas de curto prazo no
valor de U$ 15,0 bilhões por um prazo de 2 anos
e meio.
Essas medidas são muito semelhantes às já
acertadas com outros devedores da América lati-
na. Podem, a curto prazo, resolver o sufoco das
autondades mas, com certeza, não evitam a conti-
nuidade do quadro de espoliação do nosso povo.
Maisque antes, nossas economias ficam à merçê
das exigências do FMI e dos mais de 700 (sete-
centos) bancos que nos emprestaram dinheiro
nesse período.
Para se ter uma idéia da gravidade do mo-
mento, basta lembrar que o chamado "dinheiro
novo" tem, sempre, boa parte comprometida com
a amortização de empréstimos anteriores. Vale,



11902
Sexta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
dizer:pequena parcela será, de fato, aplicada na
forma de investimentos.Aliás, isso obriga os deve-
dores a gerarem superávits comerciais que, via
de regra, são alcançados às custas de forte redu-
ção do crescimento e de uma queda acentuada
no salário médio real. Em resumo, a conta social
interna volta a se acumular com ausência de re-
cursos para investimentos básicos como educa-
ção, saúde e habitação.
Maisgrave ainda é o fato que, neste contexto,
as autoridades econômicas sustentam a neces-
sidade de um programa segundo as determina-
ções do FMI. Dizemelas, como no caso do Brasil,
ser essa a única alternativa para se evitar uma
recessão mais aguada, na medida que assegu-
raria a abertura de linha de crédito das agências
governamentais, incluindo,aí, recursos do gover-
no japonês e dos organisrnos multilateraiscomo
BIRD, BIDetc.Ase revelarcompesadora a alterna-
tiva,fica, infelizmente, caracterizada a dependên-
cia quase definitiva das nossas economias. Esta-
ríamos, dessa forma, institucionalizando o ciclo
vicioso do nosso endividamento e, claro, o com-
prometimento das futuras gerações
Então, qual a saída?
Apartirda constatação que a gravidade do pro-
blema engloba dois conjuntos de sociedades, as
superdesenvolvidas e as subdesenvolvidas,consi-
deramos necessário buscar a solução dentro de
uma seqiJência de ação que considere:
A-a dívida externa dos países subdesenvol-
vidos é conseqüência de uma decisão política
dos governantes, tanto do lado dos credores
quanto dos devedores.
B-
essa dívida atingiu proporções tão gigan-
tescas que tornou-se impossívelsolucioná-la sem
sacrifíciospara ambos os lados sob pena de, privi-
legiando-se uma das partes, provocar um quadro
de recessão internacional que se revelará catas-
trófico para ricos e pobres.
Sende assim, propomos:
1-
Organização efetivade um bloco dos paí-
ses devedores -
os quatro maiores (Brasil, Méxi-
co, Venezuelae Argentina)são latino-americanos
-
cujo objetivo seria traçar uma estratégia co-
mum no estabelecimento de condições para a
renegociação.
2 -
Essa estratégia, necessariamente, deverá
considerar a impossibilidade de manutenção do
atual ritrno de "exportação" de capitais pelos de-
vedores na forma de pagamento do capital e dos
juros. Vale dizer,o reescalonamento da dívidade-
ve,obrigatoriarnente, preservar e aumentar o nível
das reservas internacionais de cada país e, conse-
quentemente, a sua capacidade de investimento
interno.
3 -
Buscar alternativas, como capitalização,
emissão de títulose regras de conversão da dívida
em investimento que não impliquem em desna-
cionalizaçãodas economias devedoras.
4 -Identificação, em cada país, da dívidacon-
traída, dividindo-aem social,de investimento,po-
líticae de risco.Aseguir,estabelecer-se condições
diferenciadas tanto para amortização quanto para
os juros. Não se descartar, inclusive, no caso das
dívidas de risco, em muitos casos incentivadas
e negociadas de forma quase impositiva pelos
credores, a moratória ou o não pagamento do
débito restante.
5 -
Em resumo, o pagamento da dívidaexter-
na dos países em desenvolvimento não pode
comprometer o futuro dos seus povos e a contra-
partida dos credores há de ser a reduçaõ das
suas taxas de crescimento.
Senhoras parlamentares do Continente Ameri-
cano, como sentiram, prefironão entrar nos deta-
lhes técnicos da questão. Essa deverá ser uma
preocupação da tecnocracia nela empenhada. O
encaminhamento políticoé fundamental e o agra-
vamento do problema deve-se, com certeza, à
ausência de ânimo para orientá-Ia. Mais do que
nunca, é agora que nossas autoridades devem
ter o descortinio para a tomada de decisões. E,
para tanto, precisamos considerar que se fomos
levados a adotar políticas de endividamento num
instante em que isso interessava aos ricos, hoje,
da mesma forma, eles estão interessados numa
saída para a crise que deixoude ser simplesmente
o drama de uns poucos para se constituir em
real ameaça a todos os povos do mundo.
O Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, as normas reguladoras desta fase
do segundo turno, assinadas pelo Presidente Ulys-
ses Guimarães e distribuídas em 28 de junho,
dizem o seguinte:
"Cada Constituinte, durante os 5 (cinco)
dias de discussão, poderá apresentar até 4
(quatro) emendas supressivas, ou para sanar
omissões, erros, contradições, ou para corre-
ção de linguagem ..
Isto, com base no art. 11, § 3°, da Resolução
rr 3, de 1988, segundo se colocou. Consultei a
Resolução n° 3, de 1988, e cheguei à conclusão
de que ela dispõe de maneira um pouco diferente.
Esta a questão de ordem que levanto para o
esclarecimento necessáno de V. Ex"
Na verdade, o § 3° dizo seguinte:
"Durante a discussão em segundo turno,
fica facultada a cada Constituinte a apresen-
tação de 4 (quatro) emendas supressivas,
além de outras destinadas a sanar omissões,
erros, ou para correção de linguagem."
Logo, são 4 (quatro) especificamente supres-
sívas, além de outras mais destinadas a sanar
omissões.
Creioque as normas reguladoras estão modifi-
cando uma dísposiçâo do Regimento Interno, da
Resolução n°3, aprovado pelo Plenárioda Assem-
bléia Nacional Constituinteao querer estabelecer
o limite de apenas 4 (quatro) emendas. Seriam
4 (quatro) supressívas, e diz o texto: "além de
outras..
Salvo melhor juízo,é a questão que encaminho
a V. Ex' para o devido esclarecimento. Se for o
caso de V. Ex' não poder prestá-lo agora, aguar-
darei para a oportunidade devida.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidênciainformaao nobre ConstituinteVictor
Faccioni que a decisão reenfatizadatantas vezes
pela Mesa e constante de comunicação firmada
pelo Presidente Ulysses Guimarães é de que o
número de 4 (quatro) emendas é imutável.
Naturalmente as emendas supressivas podem
simplesmente extinguir expressões ou palavras
sem terem conotação modificativae suprir omis-
sões, correções, enfim, dentro daquela preceitua-
ção mencionada há pouco pelo próprio Consti-
tuinte Victor Faccioru. Portanto, a manifestação
da Mesa é no sentido de que permaneça inalte-
rado o número de 4 (quatro) emendas para cada
um dos membros da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI-
Sr. Presidente,
apenas para contraditar, devo dizerque esta nor-
ma contradiz a Resolução n° 3 do Plenário da
Constituinte, que é clara e não limita as demais
emendas que não sejam supressivas. E a Resolu-
ção n9 3 é do Plenário soberano, contra cuja deli-
beração a Mesa da Constituinte não tem autori-
dade supenor. À Mesa cabe cumprir e mandar
cumprir as decisões do Plenário.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Como o prazo de apresentação de emendas se
exaure na próxima segunda-feira, improrrogavel-
mente, até lá a Mesa deter-se-á sobre essa obser-
vação percuciente de V. Ex" Mas, a julgar pela
interpretação neste exato momento, nós nos cin-
giremos a assegurar a cada Constituinte a apre-
sentação de apenas 4 (quatro) emendas.
O SR. PRESIDENTE(Mauro Benevides) -
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Expe-
diente.
Vai-sepassar ao horário de
v -
COMUNICAÇÕES
DAS LIDERANÇAS
O Sr. Fernando Santana -
Sr Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FERNANDO SANTANA (PCB-
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, deseja-
mos hoje fazer um rápido comentário sobre o
textoque nos foiapresentado pelo RelatorBernar-
do Cabral. Naturalmente, na qualidade de enge-
nheiro, não vamos entrar no exame da técnica
legislativa, nem do Direito Constitucional Ater-
nos-emos rapidamente à racionalidade adotada
para os diversos títulos.
Evidentemente, todos eles têm cabimento nu-
ma Constituição, mas achamos interessante e
criativo o título das Disposíçôes Gerais, o que,
a nosso ver, nunca houve numa Constituição.Os
artigos -
de 236 a 244 -
realmente não cabem
nas Disposições Transitórias.Tampouco nas dis-
posições permanentes, e não se encaixam em
nenhum dos títulos precedentes. Daí,a nosso ver,
ter sido muito imaginativo a distribuição desses
nove artigos. Por exemplo, os arts. 236 e 237
criam certos impedimentos ou freiam esse galope
no c1ientelismo das nomeações nos novos Esta-
dos. A limitação de recursos que podem ser gas-
tos -
pelos membros da Assembléia,do Tribunal
de Contas -
para o Estado que se instala, a
nosso ver é da maior importância. Porque o co-
mum no Brasilé que, a cada Estado que se cria,
a burocracia tende a ser cada dia maior, e muitos
deles hoje não têm capacidade sequer para pagar
a folha de pessoal. Consideramos muito impor-



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Sexta-feira 8
11903
tante o novo Título IX,cujos artigos estão perfeita-
mente colocados nas Disposições Gerais.
E o caso, por exemplo, do art. 243, que diz
que as glebas utilizadas para a plantação de plan-
tas psicotrópicas serão expropriadas, confiscadas
e entregues, para o processo de reforma agrária.
Evidentemente, esta é uma disposição que não
teria cabimento em outro lugar, a não ser aqui;
rytasela é, no fundo, uma disposição permanente.
E da maior importância essa medida, porque sa-
bemos que na Bahia há alguns municípios onde
se planta largamente a chamada maconha -
Ca-
sanova é um deles -
e a Polícia Federal não
consegue impedir a plantação nem meter na ca-
deia os infratores. Isto é o mais grave. Então, esse
dísposínvopode agora reduzir em muito esse tipo
de plantação no País, no momento em que a
Constituição for rigorosamente aplicada, confis-
cando-se as terras utilizadas para a plantação de
elementos vegetais que venham a prejudicar a
saúde do povo, especialmente da juventude.
Sr. Presidente, também queremos chamar a
atenção da Casa para o art. 54 das Disposições
Transitórias. Este é um assunto importantíssimo,
pois há uma verdadeira afronta à Nação brasileira.
Não sei como permitimos que isto fizesse parte
do texto das Disposições Transitórias. Creio que
naquela última votação os acordos foram tão
abrangentes -
eram verdadeiros "acordãos", de-
vido à sua imensidão -
para se votar ao mesmo
tempo não sei quantos artldos, que algumas coi-
sas inconvenientes entraram no bojo daqueles
"acordâos", inclusive este art. 54 e os seus pará-
grafos. Já redigimos inclusive uma emenda su-
pressiva deste artigo, que diz o seguinte:
"Os débitos para com as Fazendas Fede-
ral, Estaduais e Municipais, de natureza tribu-
tária, cujo fato gerador..:'
Ou seja, perdão. O § 1° diz que o início do
pagamento dar-se-á até tantos meses depois; o
§ 2° estabelece que "o descumprimento do prazo
importará o cancelamento do benefício...": e o
§ 3° diz que "o benefício é restrito às pessoas
e empresas legalmente residentes ou estabele-
cidas no Brasíl.;"
De modo que as multinacionais que estão em
débito com a Previdência Social e com o Imposto
de Circulação de Mercadorias irão beneficiar-se.
Já há quem diga que só a Fiat deve cinco bilhões
de impostos atrasados. Então nada vai pagar.
Ora Sr. Presidente, todos somos responsáveis
pela imagem desta instituição que se chama Con-
gresso Nacional, pelo respeito que essa Consti-
tuição deve merecer do povo brasileiro, e ela sen-
do eivada de tantos "trens", inclusive esse grande
"trem" tributário, evidentemente o povo não pode
sentir-se satisfeito.
Mas, Sr. Presidente, queríamos aqui prestar
uma breve homenagem a quatro colegas que hoje
ocuparam a tribuna: Mário Lima; depois Adylson
Motta, que fez uma exposição muito séria, em
seguida, Victor Faccioni; e, por fim, Humberto
Souto. Todos falaram naqueles que fizeramgran-
des investimentos para mudar os termos da Cons-
tituição.
Sr. Presidente, isso já vem ocorrendo há longo
tempo. Quando ainda estávamos discutindo o
projeto, logo depois dos trabalhos na Comissão
de Sistematização, as multinacionais anunciaram
que queriam mudarvários artigos, e de fato muda-
ramoEntão, fizemos desta tribuna uma denúncia
e pedimos, inclusive, a transcrição de jomais em
que esse assunto era fartamente divulgado.
Recentemente, na semana passada, vinte multi-
nacionaísse reuniram na sede da SheU.Dezenove
compareceram, apenas uma delas faltou. E o no-
me de todas elas foi pubhcado, uma por uma,
nos jomais do dia seguinte, inclusive no "Jornal
do Brasil" -
se não me falha a memória, num
exemplar da semana passada. Diziam que elas
haviam combinado investir 1,5 milhão de dólares,
e caberia a cada uma 75 mil dólares. Ora, quem
conhece a potência dessas empresasvai acreditar
em aplicação de 1,5 milhão de dólares? O que
combinaram foi investir 1,5 bilhão de dólares, ca-
bendo a cada uma 75 milhões de dólares -
o
que não é nada para uma Shell, uma British Petro-
leum ou uma Volkswagen. Então, com certeza
absoluta, Sr. Presidente, sabemos que esses 10-
bies estão funcionando há muito tempo na Cons-
tituinte.AShell,a Essa, a Texaco, a Atlanticconsti-
tuíram um lobby de quatro representantes que
visitaram gabinete por gabinete dos Srs. Consti-
tuintes nesta Casa, para que a emenda de nacio-
nalização da distribuição do petróleo não fosse
aprovada. Queremos alertar aos Srs. Constituintes
para que cada qual defenda seu ponto de vista,
mas que não deixe penetrar nos umbrais deste
Congresso o vildinheiro das multinacionais.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Fer-
nando Santana, o Sr. Mauro Benevides, Pri-
meiro-Vice-Presidente, deixa a cadeira da
presidência, que é ocupada peJo Sr. Ama/do
Faria de Sá, Terceiro-Secretário.
O Sr. Amaury Müller -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
doPDT.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
o SR. AMAURYMàLLER (PDT -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, pertenço a uma geração que ainda
considera o fio de bigode diploma de honra. Por
isso ficosurpreso e perplexo dtante das manobras
que estão sendo articuladas nas catacumbas da
reação direitista, no sentido de suprimir do texto
constitucional aprovado na votação em primeiro
turno alguns pequenos, tímidos avanços obtidos
à custa de entendimentos e de acordos. Ora, se
as partes entenderam, através do diálogo, fazer
um acordo, como rompê-lo agora? Apenas por-
que alguns empresários sem entranhas, sem sen-
sibilidade,sem humanismo querem continuar en-
gordando suas burras e seus lucros à custa do
sacrifício e do próprio sangue da classe assala-
riada brasileira. E também, Sr. Presidente, porque
algumas empresas muítínacíonais que já pilha-
ram e saquearam suficientemente este Pais reali-
zaram há cerca de três semanas -
e esta denún-
cia eu fizaqui, e a Mesa nada decidiu a respeito
do assunto -
uma reunião na sede da Shell,
no Rio de Janeiro, e resolveram investir milhões
de dólares, ainda não dimensionados, para insul-
tar a dignidade e a própria soberania da Assem-
bléia Nacional Constituinte. Não posso crer, Sr.
Presidente, que homens de bem, que têm esta
tarefa htstóríca e importante áe elaborar a nova
bússola da vida nacional, tenham celebrado um
acordo ontem e amanhã decidam jogá-lo no lixo
da História. Não podemos esquecer que todos
nós, sem exceção, seremos julgados pela própria
História. Albergo a convicção, Sr. Presidente, de
que aqueles que não sabem manter a palavra
empenhada e pretendem rasgar acordos solene-
mente celebrados voltem atrás e transforme a
sua posição numa lamentável e deplorável capitu-
lação ante a pressão de poderosos grupos econô-
micos, que são minoritários e por certo não inter-
pretam o pensamento e os anseios da esmaga-
dora maioria da sociedade brasileira. É claro que
no confronto certos avanços foram obstados, co-
mo, por exemplo, a questão agrária. Nesse senti-
do, meu partido vaiapresentar emenda supressiva
eliminando o art. 190, que se refere à propriedade
produtiva como insusceptível de desapropriação
social para fins de reforma agrária. Sr. Presidente,
não tem sentido que a propriedade, tenha ela
a dimensão que tiver, que não cumprir integral-
mente a sua função social não possa ser objeto
de desapropriação para abrigar os 12 milhões
de brasileiros que perambulam por aí em busca
de um até agora inatingível pedaço de chão.
Este País tem fome, Sr. Presidente, fome de
justiça social, de direitos integralmente respeita-
dos, de alimentos, e não irá produzir justiça social,
não irá respeitar os direitos humanos e não irá
alimentar os estômagos vazios enquanto a terra
continuar concentrada em poucas mãos. Em no-
me dessa intocabilidade da propriedade produtiva
não podemos retroagir séculos e continuar na
Idade de Pedra, atendendo a trogloditas que ape-
nas pensam nos seus interesses pessoais, nos
seus desigmos subalternos, e nunca no conjunto
social deste País. Mas não é só por aí que fica
a nossa insatisfação e o nosso descontentamento.
O art. 54 das Disposições Transitórias, referido
há pouco pelo ilustre Líder do Partido Comunista
Brasileiro,o brilhante Constituinte Fernando San-
tana, representa um insulto à consciência nacio-
nal, na medida em que se concede aos devedores
dos Tesouros Federal, estaduais e municipais be-
nefícios para para que possam saldar em 120
dias, apenas com a correção monetária, os débi-
tos já inscritos ou não na dívida ativa.
Sei que V.Ex', Sr. Relator,que teve desempenho
extraordinário durante todos os trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte, no seu íntimo não
concorda com esse tipo de concessão. E certa-
mente, se houver uma emenda supressiva nesse
sentido, oferecerá parecer favorável, porque isto
constitui um acinte, um insulto, uma indignidade
para um País carente de recursos, carente de tudo
e que enfrenta enormes dificuldades para imple-
mentar projetos de cunho SOCial capazes de con-
templar direitos até aqui ignorados e espezinha-
dos.
Sr. Presidente, portanto, fica este alerta para
que possamos, em conjunto, pensando como exi-
ge a sociedade brasileira, imprimir a este segundo
turno uma nova dinâmica capaz de expungir do
texto aquilo que constitui "gordura", que está de-
mais, que representa benefícios a minorias que
não os merecem, elaborar uma Constituição que
contemple no seu conjunto toda a sociedade bra-
sileira.Mas não percamos de vista a questão agrá-
ria. Enquanto permanecer no texto como insus-
ceptível de desapropriação por interesse social
a chamada propriedade produtiva, vale. dizer, o
latifúndio que produz apenas privilégios,que per-
mite que alguns dissipem no supérfluo afrontoso



11904
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
o que falta na mesa da esmagadora maioria da
população, não teremos uma Constituição repre-
sentativa da vontade nacional. Oxalá tenhamos
consciência disso e possamos dar-nos conta de
que esses privilégios concedidos ao latifúndio não
podem, de modo algum, figurar no texto consti-
tucional!
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma comunicação, como Líder
do PDS.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr." e Srs.
Constituintes, há poucos dias ocupei a Tribuna
da Câmara dos Deputados para, baseado em rela-
tório do Ministro Jorge Vargas, do Tribunal de
Contas da União, denunciar a contratação ilegal
de 140 mil novos servidores, em 27 meses de
Governo. Antes de dar início à sua vilegiatura pelo
Extremo Oriente, o atual ocupante do Palácio do
Planalto, comissionado na Presidência da Repú-
blica através de um camê turístico aprovado por
esta Casa, felizmente contra meu voto, na sua
arenga de sexta-feira, de forma peremptória, taxa-
tiva e categórica procurou demonstrar que no
seu Governo havia 11 mil funcionários a menos
do que quando tomara posse.
Por isso, trago o artigo da seção "Ponto de
Vista",da revista "Veja",já comentado pela ilustre
Constituinte Dirce Tutu Quadros, em que o Minis-
tro Jorge Vargas ratifica, reafirma e reitera a de-
núncia de quehouve 140.732 contratações Jlegais
durante o atual Governo. E, diga-se de passagem,
o relatório de S. Ex' foi aprovado pela unanimi-
dade dos Ministros do Tribunal de Contas da
União, inclusive com o voto daquele que viajava,
em turismo, com o Presidente pela Ásia
Sr. Presidente, quero pedir que V. Ex", à seme-
lhança do que fez com igual solicitação da ilustre
Constituinte, considere parte integrante do meu
pronunciamento, até para justificar e raspaldar
futuramente as minhas posições, o artigo assi-
nado pelo Ministro Jorge Vargas, que diz:
"A Secretaria da Administração informa
que, de março de 1985 a Junho de 1987,
foram contratados 140.732 novos servido-
res."
Entre esse artigo e a afirmação do Presidente,
fico com a palavra do Sr. Ministro Jorge Vargas,
até porque ninguém mais acredita no Presidente
da República, que prometeu ficar 4 anos no poder,
afirmou usar o decreto-lei e falou na ONU que
o Brasil não vende armas para países em guerra.
Isso quer dizer que esse cidadão não tem mais
credibilidade pública.
Por isso, encaminhei, a respeito, diversos pedi-
dos de informação e vou solicitar que a nobre
Constituinte Dirce Tutu Quadros, membro da Co-
missão de FIscalização e Controle da Câmara dos
Deputados, também tome providências nesse
sentido, para que esse ponto seja difinitivamente
esclarecido.
É possível até que se cometa algum engano
na apreciação dessa confusa messe de dados
e documentos, pois os próprios Ministros Jorge
Vargas e Carlos Átilase queixam de confiabilidade
nos dados fornecidos pelo Governo. Além da in-
competência, o Governo tem também casos de
má-fé e os demais vicios comuns da burocracia
brasileira.
Diz ainda, o que me parece muito grave -
e a respeito gostarIa de alertar a ilustre Consti-
tuinte -
o Ministro Jorge Vargas:
"...não se explicou por que foram aliena-
dos, pelo Tesouro, 26,2 bilhões de cruzados
em ações da Telebrás e Eletrobrás ao Fundo
Nacional de Desenvolvimento (FND) e repas-
sados à Siderbrás para sanear o "processo
siderúrgico". Esses números não estavam
previsto no orçamento. Até agora, não se ex-
plicou o que faz o recém-criado Conselhos
de Nacronal de Polítical Cafeeira, co-gestor
do Fundo de Defesa da Economia Cafeeira.
O café deixou de ser tnbutado na exportação,
passando a sofrer él íncidência da cota de
contribuição, repassada a esse fundo. No ano
passado foram arrecadados 15,9 bJlhões de
cruzados, sem que se explicasse para onde
foram. São respostas que não temos, mas
que a sociedade precisa obter."
Sr. Presidente, peço que V.Ex"considere parte
integrante do meu pronunciamento o artigo da
revista "Veja" intitulado "Contas Confusas", de
autoria do Ministro Jorge Vargas, do Tribunal de
Contas da União, como também a declaração
de voto do Mimstro Carlos Átila Álvares da Silva,
na oportunidade da apreciação dos Balanços Ge-
rais da União, quando S. Ex' se queixa de que
o Executivo se esqueceu, nessa apreciação, ape-
nas da dívida externa brasileira, o que dá uma
dimensão da incompetência, da irresponsabilida-
de e da má-fé que hoje presidem os destinos
do País, para desgraça de todos nós, brasileiros.
MATÉRIAS A QUE SE REFERE O ORA-
DOR:
Ponto de vista
CONTAS CONFUSAS
Como ministro do Tribunal de Contas da União,
recebi, pela primeira vez, a tarefa de relatar as
contas do governo, referentes ao exercício de
1987. Terminado o trabalho, que não foi pouco,
concluí que é r;)ecessáriomudar alguns princípios
em torno da análise e julgamento dos gastos pú-
blicos. A irntante burocracia, que mferníza a vida
do cidadão, também preocupa e atrapalha o TCU.
É preciso ter em mente que, nos regimes verda-
deiramente democráticos, os governos existem
para servir a SOCiedade, que, em última instância,
é quem tudo paga e não pode ser tratada como'
empregada de um governo meramente patrão
Ao exammar as contas do governo no ano passa-
do, enfrentei dificuldades imensas na obtenção
de dados que orientassem rnmha anáhse. E, não
raro, fUI posteriormente contestado por órgãos
do governo em função dos dados que eles pró-
prIOS haviam fornecido. É o caso do cadastro
dos funcionários públicos -
uma imensa lista
onde devenam constar os números relativos a
todos os funcionários federais, tais como salário,
função, local de trabalho etc. Esse cadastro, por
decreto presidencial, deveria ser implantado no
prazo de noventa dias, mas, creio, não foi feito,
porque, apesar dos insistentes pedidos, não foi
remetido ao TCU. Ainda assim, setores do gover-
no insistem em dizer que essa lista existe. Em
qu~m acreditar?
E dentro desse deplorável contexto que o TCU
deve fazer ressurgir algumas práticas moraliza-
doras. A pnmeira delas é a análise prévia das
contas do governo. Por esse expediente, o Tribu-
nal poderia ser consultado previamente sobre
qualquer projeto de grande porte em estudo na
esfera do Executivo, para sua adequação às nor-
mas de controle, fiscahzação e execução atribuí-
das pela ConstItuição ao TCU Na pior das hipóte-
ses, a sociedade seria alertada e poderia cobrar
do Executivo e do próprio Tribunal de Contas
maiores exphcações.
Na outra ponta do problema está a análise mo-
ral dessas contas, uma questão que nem sequer
tem sido discutida. Não é suficiente que uma con-
ta esteja dentro da lei-
o que, aliás, nem sempre
está. A discussão é se ela é ou não moral. Só
é moral a aplicação de dinheiro que se fizerdentro
do que foi previsto na lei Quando uma autoridade
produz uma lei -
e o orçamento da União é
uma lei-
ela tem o compromisso moral de cum-
pu-la dentro das normas determinadas para sua
execução. Ao desviar recursos de um projeto para
outro, o Executivo dá uma demonstração de não
querer manter o compromisso moral e legal que
assumiu ao patrocinar o projeto original.
Como magistrado, não me cabe fazer uma aná-
lise política das contas do governo Tampouco
rnmhas observações têm caráter de confronto
com o Executivo. Apenas cumpro meu dever. Ate-
nho-me ao orçamento do ano passado porque
foi sobre ele que trabalhei durante três meses
e é dele que extraio minhas análises Ninguém
pode ser enganado com números -
e as contas
do governo, em vários casos, simplesmente não
conferem. Os números referentes à conta "Pes-
soal" -
relativa a todos os funcionários civis e
militares do governo -, por exemplo, são incon-
fiáveis. A Secretaria do Tesouro informa que os
gastos com o pessoal civil cresceram, de 1986
para 1987, apenas 230,19% e os referentes ao
pessoal militar, 242,56%, enquanto a inflação do
periodo foi de 365,96%. Além disso, diz que os
reajustes de vencimentos dessas duas categorias
foram de 243,9% e 358,6%, respectivamente.
Ora, isso podena levar a uma simples dedução:
a de que houve redução de pessoal, o que, eviden-
temente, não é verdade. A Secretaria de Adminis-
tração informa que, de março de 1985 a junho
de 1987, foram contratados 140.732 novos servi-
dores. Daí por que considero esses números in-
consistentes.
Há mais: não se explicou por que foram aliena-
dos, pelo Tesouro, 26,2 bilhões de cruzados em
ações da Telebrás e Eletrobrás ao Fundo Nacional
de Desenvolvimento (FND) e repassados à Síder-
brás para sanear o "processo siderúrgico" Esses
números não estavam previstos no orçamento.
Até agora, não se explicou o que faz o recém-
criado Conselho Nacional de Política Cafeeira, co-
gestor do Fundo de Defesa da Econorma Cafeei-
ra, O café deixou de ser tributado na exportação,
passando a sofrer a incidência da cota de contrí-
buição, repassada a esse fundo. No ano passado
foram arrecadados 15,9 bilhões de cruzados, sem
que se explicasse para onde foram São respostas
que não temos, mas que a sociedade precisa ob-
ter.
Criado em 1981, o programa de desestatização
do governo conseguiu passar à iniciativa privada
apenas trinta empresas, a maíqria deras espólios



Julho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11905
que o BNDES havia assumido para saldar dívidas.
E um desempenho fraco para um país que exige
a contenção do estratosférico déficit público É
preciso determinação para que um projeto dessa
grandeza seja tocado com maestria e eficiência.
E não cabe mais a aplicação de recursos apelida-
dos de "a fundo perdido". Se prestarmos atenção,
veremos que esse termo não existe -
o que existe
são recursos que a União repassa aos Estados,
municípios e entidades para executarem obras
que são de sua responsabilidade E isso se faz
por convênio, que pressupõe a prestação de con-
tas, mas que na prática não existe. Há prefeitos
que simplesmente depositam esses recursos em
suas contas pessoais e nunca mais se ouve falar
do dinheiro As denúncias de escândalos que, pelo
enfraquecimento moral de muitos, já não escan-
dalizam devem ser rigorosamente apuradas e os
culpados punidos. Saber para onde vai o dinheiro
do governo e como ele é gasto é um direito de
todo brasileiro. Quem não tiver essa consciência
será co-responsável.
Jorge Vargas é Ministro do Tribunal de Con-
tas da (lnião
TRIB(lNAL DE CONTAS DA aNIÃo
DECLARAÇÃO DE VOTO
Do Ministro Carlos Átila da Silva
Senhor Presidente,
Senhores Mimsrtos,
Senhor Procurador-Geral
Os "Balanços Gerais da União", que o executivo'
vem de submeter ao Congresso Nacional, com-
põem documento mais completo e mais abra-
gente que aquele que, faz um ano, aqui estivemos
comentando, no cumprimento desta mesma in-
cumbência que a Constitutçâo comete a este Tri-
bunal.
Apesar deste avanço, amda deixam muito a de-
sejar, no preenchimento de sua função de relató-
rio expositivo e analítico da execução orçamem-
tária e da gestáo governamentais. Por um lado,
padecem de falhas e lacunas difíceis de admitir,
e que o eminente Relator Ministro Jorge Vargas
buscou mediante diligências, conforme nos deu
conta em sua exposição. Como S. Ex' também
assinalou, muitas delas não puderam ser corri-
gidas. Por imperativo de concisão, cito apenas
uma: a dívida externa.
Virtualmente nehuma análise é feita sobre o
problema, suas repercussões e Implicações sobre
as finanças nacíonars. No ano em que o país de-
clarou moratória externa, o relatório da Secretaria
do Tesouro Nacional, que trata da execução do
orçamento, da situação da admírnstraçeo finan-
ceira federal, ~ da política econômico-financeira,
simplesmente omite o fato. Ignora-o por inteiro.
A dívida externa, Senhor Presidente, consntuí
a pedra de toque das questões orçamentárias,
financeira e econômica que hoje afligem o país.
Deixá-Ia em segundo plano, em relatório sobre
a execução sobre a orçamentária e financeira do
exercício, significa desviar a análise, do principal
para o secundário, com sério risco de compro-
meter o acerto no diagnóstico de remédios corre-
tos para a crise em que nos debatemos.
Por outro lado, o relatório submetido ao Con-
gresso Nacional adota linguagem hermética e
exotérica, acessível somente aos iniciados no jar-
_ gão técnico-orçamentário dos especialistas do se-
toroAnalisá-lo e compreendê-lo exige anos de for-
mação em criptografia orçamentária. A matéria
que lhe serve de objeto por certo é complexa
por natureza. Por isso mesmo, o propósito do
relatório deve ser tomá-Ia compreensível e inteli-
gívelpara o cidadão comum, que não tem obriga-
ção de conhecer os labirintos conceituais e teóri-
cos da contabilidade pública, e, ainda assim, tem
o direito de ser corretamente informado sobre
o que acontece nas finanças governamentais. Afi-
nai, a razão de ser do relatório é prestar-lhe, a
este cidadão, contas do que se faz com o seu
dinheiro. Logo, tem de ser vazado em liguagem
que ele compreenda.
Há dias, em entrevista à televisão, queixava-se
o Senhor Ministro da Fazenda de que a classe
política, a imprensa e o povo pouco se interessam,
no Brasil, em dabater a aprovação e a execução
dos orçamentos públicos, ao contrário do que
ocorre em países mais desenvolvidos, onde a dis-
cussão da Çie de Meios mobiliza as atenções de
toda a sociedade, em amplo e participativo debate
nacional.
A mim pouco surpreende que assim tenha sido
até agora. E assim contmuará a ser, enquanto
nã se fizer esforço deliberação para desembrulhar
a questão orçamentána e financeira da desne-
cessária linguagem codificada com que tem sido
escamoteada da opinião pública.
Pretendo que este comentário seja entendido
como crítica construtiva
É do próprio interesse do Govemo fazer com
que os fatos, registrados nos balanços de acordo
com técnicas lagalmente prescritas,sejam anali-
sadois, no relatório, em linguagem corrente, aces-
sível também ao leigo não-diplomado no ocultis-
mo contábil e financeiro, de forma a lhe permitir
compreender as implicações e consequencias da-
queles mesmos fatos, sobre a sua vida e a todos
e cada um dos cidadãos.
Somente assim poderemos ter o debate dese-
jado pelo Senhor ministro da Fazenda, e que é,
sem dúvida, de vital imortância para que decisões
e soluções efetivamente democráticas venham a
ser adotadas nestepaís, em matéria de gestão eco-
nômica e financeira.
Nessa linha de raciocínio, cumprimento o Mi-
msrto Jorge Vargas pelos comentários que acres-
centou ao relatório que nostrouxe. Ali estão, em
palavras francas, claras, diretas, objetivas, com-
preensíveis para qualquer homem do povo, des-
nudados os problemas centrais que as cifras dos
balanços mais escondem que revelam.
O Senhor Relator, no completo e exato trabalho
que acaba de nos apresentar, singulariza e aponta
o déficitpúblico como o mais grave dentretodos
os problemas que se podem identificar nas contas
sob exame.
As opiniões têm convergido, quase em 'unani-
midade, neste mesmo diagnóstico, bem como
no rémedio: cabe ao Govemo reduzir os gastos
públicos, de forma a ajustá-los à receita dispo-
nível, alcançando-se, mediante a consequente
eleiminação do déficit, o controle da inflação em
níveis menos desagregadoresda economia.
Afirma-se que o déficrté causa da inflação Mas,
qual é a causa do déficit? Não há um único e
exclusivo fator que seja por ele responsável. Uma
de suas origens radica-se nos desmandos admi-
nistrativos e nos equívocos incorridos n agestão
de recursos.
Também aqui coincido com Sua Excelência
quando reitera a importância votal que atribui à
moralidade e ao "amplo respeito à Lei", nagestão
pfblíça,
•
A probidade e a parcimônia no manejo de recur-
sos públicos se impôem em qualquer circuns-
tância, mdependente de eventuais conjunturas de
carência de recursos, Austeridade e honestidade
constituem, paratodo homem público, Imperativo
moral de conduta, a ser adotadapor força de dever
absoluto, por isso mesmo alheio à relatividade
de considerações sobre seu eventual proveito pa-
ra o equilíbno das contas
O vulto do déficit público -
Cz$ 642 bilhões
-
é de tal magnitude que por certo pouco se
reduzirá como resultado somente da obediência
axiomática a esses postulados éticos. Todo e qual-
quer programa que vise ao reequilíbrio de nossas
contas, entretanto, estará fadado ao fracasso, se
não assentar-se, na base e no início, no funda-
mento sólido desse reclamado ngor de conduta.
A contenção de gastos exige sacrifícios de to-
dos, que por isso sé serão aceitos se as iniciativas
governametais estiverem fundadas nesse indis-
pensável alicerce moral, a partir do qual há que
estabelecer-se com determinação o conjunto
concertado de ações para atacar o problema em
suas origens e nas diversificadas manifestações
em que desdobra.
Tantas e mais competentes inteligências se têm
prposto indicar quais seriam as ações necessárias,
que intimida pretender tabém arriscar sugestões.
Obrigado que sou a fazê-lo por imposição de ofí-
cio, recorrer ante às palavras de René Descartes
quando adverte o leitor, no início do seu monu-
mental "Discurso do Método":
"Os que se arvoram em ditar regras devem
acreditar-se mais hábeis do que aqueles a
quem as drtam e, se falham no mínimo deta-
lhe, são por isso censuráveis. Mas, como não
proponho este escrito senão como uma his-
tória, ou se o preferirdes, como uma fábula
- na qual, entre exemplos que se podem imi-
tar, talvez haja muitos que se tem razão em
não seguir - espero que ele seja útil a alguns,
sem ser nocivo a ninguém, e que todos me
sejam gratos por minha franqueza." (René
Descartes, "Dircurso do Método", l' Parte).
De alguns anos para cá, formulou-se o conceito
de que o déficit traduz as "necessidades de finan-
ciamento do setor público".Esta definição é du-
plamente feliz: em primeiro lugar, alerta-se para
a evidência de que inexiste despesa gratuita. Todo
gasto será pago por alguém, de alguma forma.
Contabilmente, a despesa excendenteà receita se-
rá financiada de uma ou outra maneira. Em se-
gundo termo, esse moderno conceito de déficit
induz à compreensão de que sua causa rela reside
na insuficiência crônica de recursos de poupança
disponiveís no país, para efetuar compatíveis com
as necessidades e aspirações da sociedade. O
déficit é o conjunto de recursos que o Governo
saca a descoberto -
do futuro ou do exterior
-
para suprir aquela insuficiência. E esse saque
tem um preço, que se paga, agora ou mais tarde,
sob forma de inflação, dç maiores tnbutos, de
compressão de importações, ou de remessas de
divisas, para citar somente algumas das mais ób-
vias formas de pagar essa "antecipação de re-
ceita".



11906
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
o relatório da STN nos informa que, aferido
sob esse conceito de "necessidade de financia-
mento", o déficit ascendeu a Cz$ 642 bilhões,
ou 5,4 do P.I.B. Esses Gastos em demasia se
distnbuem entre as empresas estatais que se res-
ponsabilizaram pela maior parcela desse excesso
de dlspêndíso: Cz$ 271 bilhões, ou 42% do valor
total. Outros Cz$234 bilhões -
ou 36% -
corres-
ponderam a despesas do Governo Central, e Cz$
178 bilhões estaduais e municipais, atribuindo-se,
por fim, Cz$ 33 bilhões (ou 5% do déficit) à Previ-
dência Social.
Ascifras atimgiram proporções. insustentáveis
Diante da Receita tributária em declínio, o Estado
recorre mais e mais ao endividamento das dívidas
interna e xeterna totalízaram Cz$ 142 bilhões
(págs. 59 do Relatório), ou sejam, 22% do déflcrt
total. Somem-se Cz$ 56 bilhões de incentivos fis-
cais (pág. 35) e temos, só aí, quantia ugual a
quase um terço do déficit.
Quando se verifica consenso quanto à neces-
sidade de- reduzir os gastos governamentais, e
vemos que esses mesmos gastos aí estão, identifi-
cados, surge uma perplexidade: o que impede
o Governo de cortar "suas" despesas?
A resposta está que essas despesas não são
apenas "do" Governo. De fato, são despesas da
sociedade. Assim, é preciso, antes de mais nada
-
e aqui acrescento o principal argumento em
favor da necessidade de tomar essas questões
mais conhecidas e compreendidas pelo grande
píblico -
é preciso, antes de mais nada, explicar
a todos onde está sendo aplicado o dinheiro, e
sibmeter a debate aberto, em termos claros, usan-
do palavras simples, as alternativas de eliminação
de atividades, programas e projetos geradores dos
custos que se reclama sejam suprimidos.
A primeira e maior dificuldade deriva assim do
conhecimento do público sobre essas questões
e sobre seus desdobramentos. Em princípios,
qualquer dos Gastos Governamentais beneficia
grupos, setores ou regiões.
Todos precisamos ter clara consciência e assu-
mir a verdade de que a contenção e a eventual
-
ainda que improvável -
eliminação do déficit
público, se alcançadas, resultarão em diminuição
de benefícios e vantagens diretas para muitos,
e indiretas para a maioria, dos brasileiros, pois
a redução, em valores significativos,das despesas
governamentais excendentes às receitas resultará,
no futuro imediato, em ínexorável esfriamento do
nível de atividades econõmica e naqueda da taxa
de desenvolvimento.
Uma política econômica firme e consistente re-
sultará, após algum tempo, em retomada do cres-
cimento em bases mais sólidas duradouras. A
travessia de um período de sacrifícios será entre-
tanto inevitável.
Este fato decorre, lógica e inexoravelmente, da
própna conceituação de déficitantes comentada:
contê-lo significa não complementar os recursos
disponíveis na sociedade; representa postergar a
satisfação atual da parcela do consumo e sobre-
tudo adiar a realização de determinados investi-
mentos -
com o que, direta ou indiretamente,
todos sofrem.
Diante dessa dura realidade, uma das formas
de que o Brasil lançou mão, no passado recente,
para suprir nossa carência de recursos neces-
sários para acelerar o crescimento econômico e
antecipar o acesso do maior número de brasi-
leiros a padrões modemos de conforto e civiliza-
ção foi a busca de recursos no exterior.
Eis aqui porque considero ser a dívida externa
a pedra de toque de nossas atuais dificuldades
financeiras e orçamentárias.
Posturas nacionalistas, confrontadas, por um
lado, à assinalada escassez de pupanças próprias
no país, e por outro, às crescentes disponibili-
dades de recursos flnanceíros no sistema ban-
cário internacional, exacerbadas pelo excesso de
liquidez resultante do choque do petróleo de
1973, levaram-nos à opção de suprir, com em-
préstimos externos, a carência interna de capitais.
Algumas cifras têm de ser lembradas, para ava-
liarmos o porcesso que nos conduziu à situação
de hoje. Tomemos o período de duas décadas,
entre 1966 e 1985, dividindo-o em etapas de cin-
co anos.
Entre 1966 e 1970, o Brasil recebeu do exterior,
em números redondos, empréstimos e investi-
mentos no total acumulado de US$ 4,6 bilhões,
e pagou aos credores e investidores, amortiza-
ções, juros e lucros no valor de US$ 3,7 bilhões.
O saldo de ingressos de recursos frente às remes-
sas foi assim positivo, no valor de quase US$
900 milhões.
No qüínquênío71n5,as cifras foram: ingressos
totais no valor de US$ 26,8 bilhões, e remessas
de US$ 12,1 bilhões. Saldo positivo portanto de
US$ 14,7 bilhões.
No lustro seguinte -
76/80 -, as entradas
de recursos somaram US$ 59,4 bilhões, as saídas
US$ 45,3 bilhões. Restou ainda um saldo positivo
superior a US$ 14 bilhões.
O mais recente relatório do Banco Mundial so-
bre o desenvolvimento do planeta mostra que,
em 1980, a taxa real de juros no mercado interna-
cional havia baixado a -8% (menos oito por cento)
ao ano. Os empréstimos assumidos pelo Brasil
nos últimos anos da década de 1970 tinham as-
sim juros reais negativos.
Em 1981, como conseqüência principalmente
da política de recuperação do dólar adotada pelo
Governo norte-americano, a mesma taxa subiu
para 16% ao ano, positivos. Em 1982, chegou
a 21%. Nos anos de 83 a.85, oscilou entre 10
e 15% ao ano.
/( repercussão no setor externo brasileiro foi
terrível:no período 81/85 os ingressos de recursos
externos totalizaram US$ 61 bilhões, e as saídas
atingiram a esmagadora quantia de US$ 92,8 bi-
lhões. Só de juros o país pagou ao exterior US$
49,8 bilhões -
quase o mesmo que recebera
de empréstimos. O saldo líquido de entradas e
saídas de recursos foi negativo, pela primeira vez
em todo o período, no valor de US$ 31,6 bilhões
equivalente a mais de 10% do PIB.
Todos sabemos que o fenômeno teve escala
planetária, e afetou duramente todos os países
em desenvolvimento, sem exceção -
o que de-
monstra que a situação teve origem em fator ex-
terno ao âmbito de decisão desses mesmos paí-
ses.
No total das duas décadas consideradas, os
ingressos de capitais no Brasil totalizaram US$
152 bilhões, e as remessas US$ 154 bilhões, com
saldo negativo de US$ 2 bilhões E, segundo nos
informa o Senhor Ministro Relator, com dados
que obteve para completar o relatório da SNT,
em 1985 a dívida líquida do país era de US$
85 bilhões. No exercício de 1987, que ora exami-
namos, chegou aos US$ 100 bilhões.
Se tomarmos somente os movimentos de em-
préstimos, juros e amortizações -
excluindo in-
vestimentos e remessas de lucros -
a
síntese
dos números revela o seguinte: naqueles vinte
anos, o Brasil tomou emprestado US$ 132 bi-
lhões, pagou US$ 140 bilhões, e no final ainda
devia US$ 85 bilhões.
Obediente à lição cartesiana, excuso-me de
pretender apontar caminhos específicos de solu-
ção para essa situação. Desejei apenas fazer res-
saltar o flagrante condicionamento e a óbvia inter-
relação entre o déficit "operacional" do setor pú-
blico brasileiro e as adversas condições prevale-
centes no setor financeiro externo de nossa eco-
nomia.
A conclusão evidente é de que essa situação
é insustentável, e que não se resolverá com medi-
das convencionais nem com esforços meramente
unilaterais. Suponho, por isso, que os entendi-
mentos e negociações que representantes gover-
namentais brasileiros vêm mantendo com bancos
credores e funcionários do FMI, pelas próprias
limitações ortodoxia dos interlocutores, têm al-
cance limitado: buscam somente encontrar espa-
ço e algum fôlego financeiro para que o país respi-
re. Obtido esse paliativo temporário, será vital e
urgente equacionar soluções de cunho absoluta-
mente excepcional, com aberta discussão públi-
ca, em especial no Congresso Nacional, e inseri-
das em contexto de ampla cooperação interna-
cional, de nível e dimensão compatível com a
gravidade, a complexidade e a amplitude da crise.
Não poderá também, este Tribunal, estar ausente
deste relevante processo, e para tanto impõe-se
que desde já busque acompanhar de perto as
decisões que vão sendo encaminhadas na maté-
ria. A maioria dos empréstimos externos tem o
aval do Tesouro. Representa assim encargos exi-
gíveis, que o Tribunal, modernizando-se, deve e
precisa fiscalizar de perto.
Depara-nos desafio superior ao alcance de me-
didas nacionais, e que tampouco pode perdurar
indefinidamente, sem graves prejuízos para todas
as nações. A cooperação se impõe, assim, como
imperativo de sobrevivência, capaz de sepultar as
resitências dos egoísmos, antagonismos e inte-
resse menores.
O importante é estar o Brasil preparado, unido
e com autoridade moral, fundada em dernostra-
ções intemas de austeridade e moralidade públi-
ca, para integrar-se neste inevitável esforço coo-
perativo. O mundo já conheceu situações seme-
lhantes, quando a percepção dos riscos do desas-
tre iminente forçou a prevalência do bom senso
sobre a ganância. Foi assim em 1931 e 1932,
na proposta norte-americana de moratória das
dívidas da guerra de 14-18 e na Conferência de
Lausanne; foiassim em 1947, quando a Inglaterra
se declarou impossibilitada de saldar seus atrasa-
dos comerciais acumulados na Segunda Guerra,
afetando inclusive créditos brasileiros; e foi assim
em 1953, no Plano MarshalI, que reescalonou os
débitos alemães em 35 anos, a juros concessío-
naisde3%.
Em todas essas ocasiões, reconheceu-se a ex-
cepcionalidade das situações, decorrente da con-
jugação de três fatores: a origem anormal dos
débitos, a inviabilidade de sua liquidação em ter-
mos tradicionais e o interesse coletivo em superar



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11~7
o impasse e reequilibrar o relacionamento entre
as nações. Integraram-se, em suma, critérios de
justiça e considerações pragmáticas -
com pre-
valência destas últimas. É melancólico mas rea-
lista, reconhecer.
Focalizado hoje o problema de endividamento
brasileiro e do terceiro mundo, da perspectiva his-
tórica de duas décadas, não tenho dúvida em
reivindicar igual tratamento para a divida brasi-
leira, sendo ela resultante de ocorrências ínteira-
mente anormais, como o foram o choque do pe-
tróleo, a reciclagem dos petrodólares, a elevação
de juros por força de medidas de política finan-
ceira adotadas pelo país emissor da moeda de
reserva e a inclusão de cláusulas de juros flutuan-
tes em contratos de empréstimos transformados
em virtuais pactos de adesão. Essas são as razões
éticas, de justiça e de equidade, nas quais funda-
mento minhas conclusões.
Existem também os motivos pragmáticos: a
ninguém -
e muito menos aos parceiros comer-
ciais e financeiros do Brasil, nossos atuais credo-
res -
interessa inviabilizarnosso desenvolvimen-
to. E, mantido o impasse financeiro a que chega-
mos, nosso crescimento econômico está parali-
sado. O mundo é cada vez menor, e as nações
mais desenvolvidas precisam de parceiros prós-
peros, de fornecedores confiáveis e de compra-
dores solventes, nos demais países. Não lhes con-
vém levar-nos à falência.
Temos que trabalhar, com realismo e com ur-
gência, nesta linha pragmática de busca da coo-
peração internacional, em especial porque as notí-
cias recentes de atitudes de governantes dos paí-
ses desenvolidos nos dão conta de que começa
a criar-se clima receptivo e favorável a esse tipo
de solução.
Para credenciar-se como interlocutor respeitá-
vel neste diálogo, o Brasil tem que se reaglutinar
internamente. Sanear as finanças públicas, o que
só se fará com sacrifícios, decorrentes da dupla
verificação de que a dívida interna atingiu seu
limite e, empréstimos externos, não é mais possí-
vel assumi-los, nos termos e condições em que
nos foram até agora impostos. Não será fácil;
.desagradará a muitos, mas parece não haver ca-
minho alternativo.
Faço votos por que a sociedade brasileira se
informe, discuta e compreenda essas realidades,
e se disponha a enfretá-las com determinação
e força moral.
Quanto às contas, apóio o parecer que nos
propõe o Senhor Ministro Relator, com as ressal-
vas oportunamente registradas, e com meus re-
novados cumprimentos pelo excelente trabalho
realizado.
Sala das Sessões, 16 de junho de 1988. -
Carlos Átila Álvares da Silva, Ministro.
O Sr. TIto Costa -
Sr. Presidente, peço a
palavra para uma comunicação, como Líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. TITO COSTA (PMDB-
SP. Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente, Sr'" e Srs,Consti-
tuintes, volto, mais uma vez, a falar em problemas
relacionados com as eleições de 15 de novembro
deste ano. A Lei rr 7.664, de 29 de junho de
1988, votada recentemente pela Câmara dos De-
putados e sancíonada pelo Presidente da Repú-
blíca, a meu ver contém um dispositivo gritante-
mente inconstitucional, qual seja, o que veda a
contratação, a demissão, a movimentação e a
exoneração de servidores públicos no período pré
e pós-eleitoral. Portanto, volto a esta tribuna para
manifestar minha estranheza ante a aprovação,
por esta Casa, desta lei.
É claro que esse preceito tem uma intenção
moralizadora: a de impedir a manipulação da má-
quina administrativa em período eleitoral. Mas
nós, que estamos preocupados em elaborar uma
Constituição que valorize o município, jamais po-
deríamos ter compactuado com sua aprovação.
E explico por que o preceito é inconstitucional.
Porque fere a autonomia do murucípío, Uma lei
ordinária federal não pode, no sistema constitu-
cional brasileiro, invadir a esfera municipal para
disciplinar o regime de seus servidores Desta for-
ma, essa lei fere a autonomia municipal, assegu-
orada no art. 15 da nossa Carta Magna. Essa auto-
nomia agora é reiterada com maior elasticidade
no texto da futura Constituição, que estamos ela-
borando. Então, o art. 27 da Lei n- 7.664, de
29 de junho do corrente ano, realiza dupla façanha
de ser inconstitucional perante a atual e a futura
Constituição.
Mais ainda, Sr. Presidente, a Constituição que
estamos votando valoriza sobremodo o municí-
pio, conferindo-lhe -
ao contrário da atual Cons-
tituição -
direito jurídico, político, administrativo
e constitucional, elevando-o, assim, a uma situa-
ção da qual até então ele não desfrutava no Direito
brasileiro. Portanto, o art. 1° da futura Carta Inclui
o município na República Federativa do Brasil,
que se forma pela união indissolúvel dos Estados
.emunicípios, do Distrito Federal e dos Territórios.
Ao contrário da Carta vigente, que exclui o muru-
cípio da República Federativa do Brasil. Assim,
no instante em quevalorizamos o município, esta-
mos, ao mesmo tempo, nos contradizendo ao
aprovar, por lei ordinária, o preceito que fere a
autonomia municipal.
Volto a insistir que o preceito é moralizador,
mas é uma excrescência. Os prefeitos, os admi-
nistradores municipais de agora estão preocu-
pados com esse dispositivo legal, em vigor a partir
da nova Lei n° 7.664, que trará uma grande confu-
são no mundo jurídico brasileiro
O Sr. Ney Maranhão -
Líder do PMB -
Sr. Presidente, peço a palavra para uma comu-
nicação.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Cónstituinte.
O SR. NEY MARANHÃO (PMDB-PE. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, depois que foi aprovada a emenda que
protegeu os micro, pequenos e médios empre-
sários, perdoando suas dívidas, tendo recebido
deles telegramas e cartas, apavorados porque o
Banco do Brasil suspendeu todos os contratos,
inclusive aqueles que já estavam recebendo suas
parcelas.
Ontem, esteve comigo o Presidente do Sindi-
cato dos Plantadores de Cana de Pernambuco,
Dr. Gerson Carneiro Leão, com o qual fui ao Ban-
co do Brasil. Neste instante quero agradecer a
presteza dos diretores daquela entidade de cré-
dito, que autorizaram imediatamente a continua-
ção de financiamento dos empresários que já ti-
nham contratos assinados e estavam recebendo
essas parcelas. Isso tranquilizou grande parte des-
ses pequenos e médios empresários e parceleiros
do Estado de Pernambuco.
Passo ao sequndo assunto, Sr. Presidente, para
alertar o Sr. Ministro da Justiça. Sabemos que
houve uma reunião em São Paulo, a fim de discu-
tir a colocação da Polícia Militarnos bancos, para
evitar a onda de assaltos que está ocorrendo em
todo o País. Todos sabemos que a Polícia Militar,
no Brasil mal consegue manter a segurança nas
grandes capitais, onde o povo vive com medo
de ser assaltado a todo instante. Avalie,Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, o que ocorrerá se essa
Policia Militar for deslocada para dar garantia a
esses bancos.
É preciso, Sr. Presidente, que o Ministério da
Justiça físcahze as exigências mínimas de segu-
rança dessas agências bancárias, pois a maioria
delas não cumpre o regulamento e não tem con-
dição de se defender, embora haja 300 mil guar-
das para fazer essa segurança. É necessário que
o Governo, através do Ministéno da Justiça, fisca-
lize essas companhras particulares, para cumpri-
rem o regulamento, mas é preciso, principalmen-
te, que, ao invés de carregarem essa verba, como
foi aventado nessa reuruâo, para ajudar a Polícia
Militar, os banqueiros a apliquem nas próprias
agências, para que a segurança seja mais com-
pleta, e não da maneira como vem ocorrendo,
pois na maioria das vezes as agências de bairros
não dispõem de um mínimo de condições para
que o trabalho dessas companhias de segurança
seja eficaz.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (pDC -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'"
e Srs. Constituintes, com a consagradora aprova-
ção de eleições diretas para o Governo do Estado
do Tocantins, houve uma completa mudança no
quadro da situação política da área do futuro Esta-
do. Forças populares quejá estavam desalentadas
com a possibilidade de ter de aceitar a nomeação
de um Governador pro tempore voltaram a ali-
mentar todas as esperanças de ter à frente da
administração do novo Estado brasileiro um ho-
mem que efetivamente tenha sua confiança, com
responsabilidade e consciência dos grandes desa-
fios que enfrentará para instalar e fazer funcionar
a nova administração. Mas, até porque as forças
populares, alentadas ao júbtlo, procuram movi-
mentar-se buscando apresentar este ou aquele
nome como depositário da sua confiança, penso
que é necessário enfrentar, na condição de candi-
dato a Governador, as eleições de 15 de novem-
bro no novo Estado do Tocantins.
As forças do negativismo lançaram boatos, ten-
tando levar notícias infundadas à região, para que
assim, o povo voltasse àquela situação de desa-
lento que encontrávamos antes de serem aprova-
das as eleiçôes diretas para Governador no Estado
do Tocantins. Surgiram boatos de pessoas com-
prometidas com o obscurantismo, que desejavam
conseguir facilidades para subir ao poder impon-
do-se ao papo através de decreto, de nomeação,



11908
Sexta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUlNTE
Julho de 1988
por jogo de habilidades, que diziam ter firmado
compromisso comigo, segundo o qual eu iriaser
candidato a Senador e que este ou aquele político,
deste ou daquele partido, seria candidato a Gover-
nador. Diziamainda que eu aceitara esse acordo
porque desejava ver-me premiado como Senador
da República, já que não queria concorrer a um
mandato de dois anos.
Sr. Presidente, venho desmentir isso categori-
camente. Não quero prêmio. Tudo o que realizei
ou tentei realizarnesta Casa e no País foi sempre
como um dever imposto pelo compromisso assu-
mido com o povo tocantinense, que renovou por
cinco vezes meu mandato de Deputado Federal.
Tenho é que pagar dívidas que contraí ao longo
das jornadas que me trouxeram à Câmara Fede-
ral,compromisso que assumi com o povo tocanti-
nense. Nada tenho por que ser premiado. Estou
disposto a enfrentar essa luta não para me pre-
miar, mas para ampliar minha contribuição, a fim
de que o Estado do Tocantins seja instalado, ga-
nhe um perfil modemo, progressista, para que
possa seu Governo atender 05 justos reclamos
da sua população, corresponder às expectativas
e não acabar com as esperanças do povo tocanti-
nense, mas ajudá-lo a satisfazer seu desejo e de-
monstrar à Nação a justeza da nossa causa,justifi-
cando a criação do Estado do Tocantins como
altamente importante não só para 05 tocantinen-
ses e goianos, mas para o interesse nacional.
Assim, desminto com toda a energia esses boa-
tos de que eu teria feito acordos. Não fiz acordo
com ninguém. Não fiz, não faço e não farei, por-
que o acordo que tenho é com o povo tocanti-
nense. E este povo não me verá indignamente
fazer acordos de bastidores para ganhar manda-
tos. Prefiro sair da vida pública, se Deus não me
der, como me deu até hoje, coragem para enfren-
tar nossos adversários.
Durante o discurso do Sr. Constituinte Si-
queira Campos, o Sr. Amaldo Fada de Sá,
3 D-Secretário, deixe a cadeira da Presidência,
que é ocupada pelo Sr. Sotero Cunha, Su-
plente de Secretário.
O Sr. José Fogaça -
Sr. Presidente, peço
a palavra para uma cornurucaçâo, como líder do
PMDB.
O SR. PRESIDENlE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JOSÉ FOGAÇA (PMDB -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, o trabalho realizadopelo RelatorBernardo
Cabralteve único, Simplese fundamental objetivo:
o de buscar a síntese, a simplicidade e o aperfei-
çoamento do texto da nova Constrtuição brasi-
leira.
Quero aqui dar o meu testemunho pessoal a
propósito da atuação Ciente, imparcial e absoluta-
mente digna do Relator Bernardo Cabral Presen-
ciei, no dia-a-dia desse trabalho de elaboração
da redação para o segundo turno, o quanto S.
Ex' foi, até exageradamente, cauteloso o quanto
foi, até extremosamente, cuidadoso, no sentido
de respeitar inteiramente aquilo que emanou da
vontade soberana do Plenário da Assembléia Na-
cional Constituinte.
O critério adotado pelo nobre Relator foi o de
todas as vezes que um texto, por sua montagem
ou por sua articulaçâointerna, oferecesse dúvidas
quanto à sua intenção, realizar imediatamente
qualquer tipo de tentativa para consultar o autor,
contactando-o diretamente sobre sua intenção e
seu objetivo.
Por outro lado, em nenhum momento o Relator
permitiu que quem quer que fosse alterasse o
conteúdo, o sentido, a idéia básica contida no
texto. Foi um trabalho de ourives, um trabalho
de lapidação textual e constitucional, em que o
Relator caminhava em cima de um fiode navalha,
na busca da síntese, do enxugamento e da melhor
linguagem, mas no respeito absoluto e incondi-
cional à vontade soberana do Plenário. E nesta
questão é preciso uma dose, uma carga mista
de humildade e de inteligência, o que não falta
ao Relator Bernardo Cabral, que no rosto deste
Projeto "B" fazagradecimentos e enaltece a figura
daqueles que o auxiliaram.Citao Dr.Antônio Car-
los Konder Reis, Deputado Federal por Santa Ca-
tarina, que, devo dizer a bem da verdade, desde
o início da votação em plenário vinha trabalhando
diuturnamente nos cuidados com esse texto. Os
assessores, Dr. Po]o, Dr. Estevam, Dr. Anderson,
Dr. Cleber, este na área de informática, e tantos
outros, deram muito mais de que as 24 horas
do dia para que esse trabalho se realizasse.
Haviaum critério básico, o de procurar a limpi-
dez, a clareza e a visualidade do texto. Onde hou-
vesse textos mais contínuos, mais extensos, pro-
curava-se sua divisão ou subdivisão, através de
incisos numerados por algarismos romanos, e
a sua subdivisão intema, através de alíneas que
pudessem dar a cada cidadão brasileiro o direito
de entender a Constituição do seu País. Procu-
rou-se uma lInguagem culta, uma linguagem pa-'
drâo, como convém a um documento desta vali-
dade e transcendência, mas evitou-se de todo
modo o uso de uma linguagem rebuscada e mín-
teligível, de difícil compreensão e de difícil acesso
ao homem das ruas, ao cidadão médio brasileiro.
Atravésdas constantes, reiteradas e repetidas revi-
sões, procurou-se dar a esse texto um acaba-
mento formal de tal modo que se evitasse ao
máximo a preocupação dos Srs, Constituintes e
a necessidade de emendas e de correção de texto.
Sr. Presidente, SI'" e Srs. Constituintes, quero
aqui dizer por último, para que fique registrado,
que, além da colaboração do nobre RelatorAdjun-
to AdolfoOliveira, houve a participação e a suges-
tão individual de inúmeros Srs. Constituintes.
Lembro-me de que a Constituinte Sandra Caval-
canti chegou a telefonar, na noite em que traba-
lhávamos no Prodasen, oferecendo-se para dar
sua colaboração e contribuição. Uso o exemplo
da Constituinte Sandra Cavalcanti apenas para
ilustrar 05 muitos casos de dedicação e contri-
buição que tivemos.
Por fim, não posso deixar de testemunhar a
posição do Relator que foi até. intransigente du-
rante os trabalhos. E quero mesmo confessar que
pessoalmente tive chamada minha atenção por
parte de S. Ex', porque havia nele uma posição
inquebrantável no sentido de garantir a integri-
dade plena do texto que saiu deste Plenário,resul-
tado do voto da maioria dos Srs. Constituintes.
Não posso, Sr. Presidente, deixar de registrar este
fato para a História deste País e para a verdade
que deve acompanhar a nova Constituição através
dos tempos.
O Sr. Arnaldo Faria de Sá -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
líder do PMDB.
O SR. PRESIDENlE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ (PTB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
antes de mais nada, quero enaltecer o trabalho
do nobre Relator Bernardo Cabral e de toda sua
equipe de assessoria, visto que em prazo recorde
o apresentou de forma ampla e completa, possibí-
litando a facilidade de acompanhamento e com-
paratividade do texto, com índices variados, facili-
tando o trabalho dos 558 Constituintes. Excluo
S. Ex' porque, com a habilidade que possui certa-
mente poderia localizar qualquer artigo ou ma-
téria.
Aproveitoa oportunidade para, além de enalte-
cer o trabalho do Sr. Relator Bernardo Cabral,
solicitar-lheum esclarecimento O art. 65 das Dis-
posições Transitórias fala em reposição e atuali-
zação dos benefícios da PrevidênciaSocial já con-
cedidos, e diz que a revisão será expressa em
número de salário mínimo. No entanto, a Previ-
dência Social tem publicado uma tabela amar-
rando essa correção ao Salário Mínimo de Refe-
rência. Gostaria de ouvir a manifestação do Sr.
Relator,para colocar um ponto finalnessa dúvida
e nessa jogada que já se está armando na Previ-
dência Social. Portanto, solicito ao Sr. Relator Ber-
nardo Cabral dizerqual o entendimento expresso
no texto, com a matéria já aprovada.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Con-
cedo a palavra ao Sr. Constituinte Bernardo Ca-
bral.
O SR. BERNARDO CABRAL (PMDB -AM.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, antes de responder ao eminente
Constituinte Arnaldo Faria de Sá, integrante da
Mesa, peço permissão a S. Ex' para fazer um
registro de agradecimento aos Srs. Constituintes
pelas manifestações que passaram por este Ple-
nário, sobretudo a mais recente, do eminente Se-
nador José Fogaça, que, ao lado do Constituinte
Antonio Carlos Konder Reis, numa parcela muito
grande, e numa outra, porque meio adoentado,
o Constituinte Adolfo Oliveira, foram 05 verda-
deiros construtores do que há de bom Disse eu,
ainda hápouco, numa entrevista à imprensa, que
05 pontos positivos, que merecem elogios, nesse
trabalho, são devidos, todos eles, dOS Constituin-
tes que integram a Assembléia Nacional Consti-
tuinte; aqueles outros que merecem críticas,seve-
ras críticas, devem ser tributados apenas à minha
autoria. De modo, Sr. Presidente, que, não que-
rendo ser falso modesto, mas, para registro da
verdade, o mérito é de todos
Devo dizer ao eminente Constituinte Arnaldo
Faria de Sá, para espancar qualquer dúvida por
parte daqueles órgãos interessados em fomen-
tá-las, que esse projeto cria um salário minimo
e, como tal, não se pode aqui querer escamotear
o que a Assembléia Nacional Constituinte quer
dar aos aposentados, essa classe marginalizada,
esquecida, que só é lembrada na hora da colheita
dos votos por alguns, desprezada por outros e
omitida por tantos. Por esse motivo, tem absoluta
razão o Deputado Arnaldo Faria de Sá, que foi
um dos defensores dessa classe, ao dizer que .



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11909
o que se quer aqui não é dar o salário mínimo
para menos, não se quer fazer referêncra, mas,
sim, o salário mínimo integral, que essa Consti-
tuição, tão logo seja promulgada, há de bradar
aos quatro cantos deste País
Eram esses os esclarecimentos que queria
prestar, Sr. Presidente.
O SR. ARNALDO FARIA DE SÁ -
Obri-
gado, Sr. Relator. Obrigado, Sr. Presidente, pnnci-
palmente em nome dos aposentados e pensio-
nistas.
A SI" Sandra Cavalcanti -
Sr Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PFL.
O SR. PRESIDENlE (Sotero Cunha) -
Tem
a palavra a nobre Constituinte
A SRA. SANDRA CAVALCANTI (PFL-
RJ.
Sem revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, nosso partido não poderia
ficar alheio às manifestações de agradecimento
e de aplauso ao trabalho do relator e do grupo
que o auxiliou de forma tão eficiente na elabo-
ração desse trabalho gigantesco. Que distãncia
imensa percorremos entre aquele primeiro rascu-
nho dado a público, tão criticado, apelidado, na
época, de "franksteín", de "monstrínho", e esse
texto,já nesta altura quase definitivo,enxuto, sério,
bem organizado, que se apresenta para votação
no segundo turno. Para quem passou a vida exer-
cendo algum mandato público, ou em sala de
aula, ensinando exatamente a coisa mais difícil
que há neste País -
escrever, traduzir o pensa-
mento, colocar no papel com clareza e precisão
aquilo que a mente elabora -
esses meses foram
de um permanente execício na busca de uma
forma machadiana de dizer sem adjetivos, se pos-
sível, sem advérbios, de preferência, o que deve
ser um princípio normativo do comportamento
de um povo. Pude acompanhar de perto -
e
o fizsempre com muita satisfação e muitas vezes
em caráter absolutamente voluntário, até porque
a isso não me obrigavam nem os horários nem
as atribuições chamadas regimentais -
e ver o
esforço do Relator, dos Deputados Antonio Carlos
Konder Reis e Adolfo Oliveira, do Senador José
Fogaça e do nosso sempre lembrado e saudoso
Senador Virgílio Távora, durante tanto tempo pre-
sente a esses esforços, deles tendo saído contra
a vontade, apenas por uma decisão da Providên-
cia. Pude acompanhar de perto um trabalho que
considero histórico.
Quero parabenizar a pessoa do Relator e de
seus Relatores auxihares e agradecer-lhes por es-
sa tarefa. Mas o que a torna ainda mais válida
é que acabou sendo, de fato, o trabalho de todos.
O que queremos que um dia aconteça na vida
do País, a representatividade da opinião pública
clara e transparente !lOS atos do Governo, pude-
mos ver concretizado aqui neste plenário. Foram
559 ConstItuintes que se esforçaram; uns mais
do que outros, temos que reconhecer; uns perma-
nentemente presentes, outros chegando nas ho-
ras em que os tÓPICOS em discussão mais lhes
diziam de perto. Mas nada disso invalida o fato
de que todas as decisões foram tomadas demo-
craticamente, a votos, depois de discutidas e de-
batidas. As pressões que se manifestaram nas
galerias, nos corredores, e as que vieram do pró-
prio Poder Executivo, dos lobbiea das corpora-
ções, dos grupos, no fundo também são um retra-
to legítimo da participação do Brasil nesse episó-
dio inédito em nossa História.
Lembro-me da primeira vezem que ocupei esta
tribuna e disse que iríamos iniciar um processo
de trabalho demorado, penoso, novo, mas que
ia dar a cada palavra da Constituição a serpromul-
gada o preço de uma decisão democrática -
porque foi a primeira vez, também, que uma
Constituição fOI elaborada com a participação
completa, total e absoluta de todos os meios de
comunicação.
Antes desse episódio, o brasileiro médio prova-
velmente nunca haviasequer pegado num exem-
plar de Constituição. Quanta gente no Brasil de-
bruçou-se pela primeira vezsobre um texto consti-
tucional, por causa desta Assembléia Nacional
Constituinte? Quanta gente foi ler pela primeira
vez as Constituições de 46 e 67? Quanta gente
se espantou em saber que a Constituição de 34
já era uma Carta moderna, avançada em muitos
aspectos, e aqui apenas mantivemos várias das
suas conquistas? A Constituição entrou para a
consciência do povo brasileiro num grande pro-
cesso educativo, o que devemos agradecer aos
nossos profissionais da imprensa, rádio e televi-
são, que daqui não arredaram pé, que aqui fica-
ram todo o tempo e ainda continuam, para acom-
panhar os trabalhos do segundo turno. Sem eles
os brasileiros não teriam acordado de repente
para esta nova verdade que agora se inseriu defini-
tivarnente no contexto cultural deste País, a de
que uma Carta constitucional é para ser conhe-
cida e cumprida.
Esta é uma Carta moderna sob vários aspectos.
Vamos ver se no segundo turno as grandes con-
quistas na área dos direitos individuais e sociais
não desaparecem, se no texto final não damos
uma marcha à ré nesta matéria. Vamos lutar por
isso. Mas é importante, Sr. Presidente, que todos
os 559 Constituintes se conscientizem, a partir
da semana que vem, de que esta é a hora decisiva,
de que é neste turno que ninguém pode faltar
e de que quanto mais depressa colocarmos o
País sob a égide de uma nova escritura jurídica,
mais estaremos colaborando para o fim de um
período de transição e para o recomeço de uma
grande fase de democracia na História do Brasil,
que certamente será marcada pelas normas reno-
vadoras deste texto que com tanto empenho fo-
mos capazes de elaborar, debater e consolidar.
Está de parabéns, portanto, a equipe do Relator
Bernardo Cabral; está de parabéns esse Relator
em quem votamos, em quem confiamos e a
quem escolhemos para este trabalho. Mas está
de parabéns, principalmente, o povo brasileiro,
que aqui esteve o tempo todo, representado por
toda a comunidade, e que não pode assistir agora,
no segundo turno, ao fracasso desse esforço, pela
ausência, pelo plenário vazio e pela displicência,
porque não interessa ao Brasil entrar numa fase
eleitoral de renovação de prefeituras municipais,
de conquistas de novos postos no Executivo, se
a nova Carta não trouxer para os Municípios tudo
aquilo que ela consagrou no seu texto.
Era isso o que tinha a dizer. (Palmas.)
O Sr. Adolfo Oliveira -
Líder do PL -
Sr.
Presidente, peço a palavra para uma comunica-
ção.
O SR. PRESIDENlE (Setero Cunha) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADOLFO OLIVEIRA (PL-
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, na abertura da segunda discussão
do Projeto de Constituição, não poderia deixar
de vir a esta tribuna, primeiro, para agradecer
referências extremamente generosas dirigidas a
quem procurou trabalhar na sombra, honrado pe-
la designação do querido e ilustre amigo o emi-
nente Relator Bernardo Cabral, para ter o privilégio
de ajudá-lo na condição de Relator Adjunto. Em
segundo lugar, quero deixar registrado em nossos
Anais o quanto existe de criativo, original e inova-
dor no processo escolhido por esta Assembléia
Constituinte para elaborar o texto final.
A Constituinte talveztenha preferido o caminho
mais difícil, certamente o mais longo, mas não
poderia ter optado por uma solução que melhor
traduzisse a participação de todos. Não apenas
os representantes eleitos para esta missão, mas
também e igualmente a voz de todos os segmen-
tos da sociedade se fez ouvir, dando uma contri-
buição tantas e tantas vezes valiosa, tantas e tantas
vezes acolhida para que participasse do novo tex-
to. O processo teve quase uma conotação épica,
com 24 subcomissões trabalhando ao mesmo
tempo, cada qual procurando da melhor forma,
traduzir o seu pensamento, os seus ideais e as
suas contribuições sobre os temas que lhes foram
distribuídos.
Estejam certos de que a contribuição de todas
as subcomissões e das audiências públicas, tudo
caldeado e balanceado pelos debates em Plenário
e pelo trabalho dos conselhos de Lideranças foi,
afinal, de maneira exemplar traduzindo pelo Rela-
tor Bernardo Cabral.
Ao contrário do que disse S. EX", as honras,
o reconhecimento e a gratidão do povo brasileiro
devem voltar-se para o Relator, debitando-se natu-
rais e humanas imperfeições ao trabalho daque-
les que colaboraram com S. EX" dentre dos quais
o mais modesto certamente fuieu. (Palmas. Muito
bem!)
Quero dizer,ainda, que pela primeira vez o Pre-
sidente chama a minha atenção, para que eu me
retire da tribuna, ao contrário do que aconteceu
com os demais oradores que me antecederam.
Não me vou demorar. Cumpro o Regimento e
as ordens da Presidência. A minha querida amiga
e antiga companheira, a valorosa representante
Sandra Cavalcanti, de certa maneira, frustrou uma
iniciativa que eu pretendia tomar, ao prestar a
homenagem da saudade a quem deixou, de ma-
neira indelével, marcada a sua presença nesse
texto que V. Ex", Constituinte Bernardo Cabral,
ofereceu ao Plenário. Refiro-me ao Constituinte
Virgílio Távora. Sem menosprezar ninguém quero
simbolizar o trabalho dos 559 Srs. Constituintes
em duas figuras que nos trazem a certeza, a segu-
rança e a garantia de uma Constituição nova. mo-
derna, progressista, de uma Constituição que con-
sagre direitos que não são novos, mas que agora
constam do texto e dele não deverão sair. Quero
simbolizar todo essetrabalho nas pessoas de Ulys-
ses Guimarães e Bernardo Cabral Ulysses Guima-
rães é o homem certo, talhado, o homem público,
exemplar, que dedica a esta Constituinte o carinho
e o desvelo de quem se sente muito responsável
por ela. Bernardo Cabral, mais cedo até do que
se imaginava, veio comprovar o acerto de todos
quantos nele confiaram e viram o companheiro
capaz de redigir a soma de nossas esperanças



11910
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
e a totalidade de nossa confiança no futuro de
um país que terá a dirigi-lo a nova Carta que
sairá desta Casa, dentro em breve, com o nosso
apoio e os nossos aplausos.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Palmas.)
O SR. PRESIDENlE (Sotero Cunha) -
Que-
ro dizer ao nobre Constituinte que acaba de ocu-
par a tribuna que a Mesa tem sido generosa de
maneira imparcial. Tem V. Ex"da Mesa a mesma
generosidade que os outros oradores tiveram.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Comparecem mais os Srs. Constituintes:
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
Srs. Constituintes.
VI- APRESENTAÇÃO
DE PROPOSIÇÕES
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar queiram fazê-lo. (Pausa.)
Não há proposições apresentadas.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Vai-
se passar à
VlI- ORDEM DO DIA
Discussão, em segundo turno, do Projeto de
Constituição.
Com a palavra o nobre Constituinte José Ge-
noíno.
O SR. JOSÉ GENOÍNO (pT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, abre-se ago-
ra o processo de discussão do texto constitucio-
nal. Esta intervenção é feita em meu nome pes-
soal, até porque estamos exatamente na parte
da sessão destinada às manifestações individuais
sobre o mérito do projeto constitucional. É claro
que, na discussão do mérito do projeto, as referên-
cias que aqui vamos fazer dizem respeito às deci-
sões da Assembléia Nacional Constituinte.
Entendo que o trabalho do relator Bernardo
Cabral e seus auxiliares imediatos, tanto no que
se refere àquilo que foi votado no plenário, como
também à parte técnica do projeto, merece nos-
sos elogios e nosso respeito. As observações so-
bre a apresentação das emendas nos orientam
e facilitam enormemente a remissão temática,
bem como a consulta aos índices, a localização
das emendas e o entendimento quanto à compo-
sição dos artigos anteriores, com os quais estáva-
mos acostumados a trabalhar no primeiro turno,
com as modificações ora apresentadas.
Trata-se de trabalho que merece todo o nosso
respeito -
repito -
e, portanto, na abertura desta
discussão, queremos associar-nos aos que a ele
já fizeram referências elogiosas. Quero agora en-
trar no mérito, no que diz respeito às decisões
políticas da Assembléia Nacional Constituinte
Sobre as decisões substantivas desta Assem-
bléia, o projeto constitucional exige da nossa parte
algumas observações críticas, que serão expres-
sas nas emendas que iremos apresentar e nos
debates que vamos enfrentar no segundo turno.
É claro, fazemos isto até porque, do nossos ponto
de vista, as opiniões que aqui definimos na vota-
ção do primeiro turno, nas Subcomissões, nas
Comissões temáticas e na Comissão de Sistema-
tização -
e vamos voltar a defendê-Ias no segun-
do turno -
refletem posicionamentos político-i-
deológicos. Do ponto de vista das linhas básicas
deste Projeto de Constituição, ele sintetiza um po-
sicionamento majoritário da Assembléia Nacional
Constituinte, que busca, no meu entender, em
dois pontos essenciais, exatamente os valores in-
trínsecos à sociedade capitalista.
O Projeto consagra e toma absolutos valores
que questiono, como militante políttco anticapi-
talista. Refiro-me, por exemplo, ~ supervalorização
do direito de propriedade, colocado como um
dos princípios fundamentais na parte dos direitos
individuais e, em seguida, no capítulo "Da Ordem
Econômica", em que é igualmente considerado
um de seus princípios fundamentais. Isto, a nosso
ver, representa a valorização de algo que diz res-
peito à organização da sociedade capitalista, que
questionamos. Acreditamos até exagerada a ma-
neira como está colocado no texto.
A ordem econômica é um dos pilares dessa
sociedade. Se tem alguns avanços no que diz
respeito às restrições ao capital estrangeiro, prin-
cipalmente na definição do conceito de empresa
nacional e na questão da nacionalização dos mi-
nérios, na organização econômica da sociedade,
o Projeto consagra e sacramenta uma ordem ca-
pitalista monopolista.
Em seguida, quero abordar outro eixo impor-
tante de crítica ao Projeto, que é fundamental
e é de natureza política.
Essa questão não remete necessariamente a
uma concepção socialista na crítica ao Projeto,
mas a uma concepção democrática.
Entendo que, nos Capítulos referentes ao Título
V, o Projeto consagra, no Direito Constitucional
da nova Carta, o que chamo -
e volto a repetir
neste momento -
de princípio da tutela militar
na orgamzação estatal, seja do ponto de vista do
espaço político, seja do ponto de vista do exercício
do poder político. Está expresso tanto em alguns
dispositivos dos direitos individuais, como na
questão dos mecamsmos coercitivos do Estado
-
refiro-me ao Estado de defesa e ao Conselho
de Defesa Nacional. Especificamente ao difinir
o papel polípco das Forças Armadas, permite tan-
to a intervenção numa greve, como a intervenção
mais geral, quando a ordem estiver ameaçada.
Achamos que, nessa matéria, a Assembléia Na-
cional Constituinte não estabeleceu dois elemen-
tos fundamentais de uma democracia moderna
e rnars avançada, que eram os mecanismos de
controle democrático a ser exercido pelo poder
civil.
Em relação aos direitos individuais, há reflexos
desta questão.
Já me referi ao fato de que a "absolutização"
do direito de propriedade como direito fundamen-
tal, igualado, pois ao direito à vida e à liberdade,
é um exagero do ponto de vista da valorização
de um conceito
do próprio capitalismo. No en-
tanto, ao definir, por exemplo, a pena de morte
para a guerra declarada, há um retrocesso em
relação inclusive à própria história constitucional
brasileira, que sempre colocou a pena de morte
para a guerra externa. A exceção foi feita pela
Junta Militar em 1969, quando abriu, na Lei de
Segurança Nacional, a pena de morte para a guer-
ra interna.
Também já discutimos matéria polêmica, e va-
mos retornar ao mesmo debate no segundo tur-
no: a mistura e a igualdade de conceitos distintos
na definição do crime de tortura e a de terrorismo
e dos crimes hediondos -
a tortura é um crime
tipificado, enquanto terrorismo e crime hediodon-
do sainda precisam sê-lo. No texto eles figuram
em relação de igualdade, exatamente para que
a questão de fundo, o crime de tortura, fique su-
bestimada no texto constitucional.
Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Constituintes, refiro.
me agora às relações políticas que o texto consti-
tucional deve refletir, ao nível do tratamento dos
direitos individuais e coletivos. Se é verdade que
este Projeto contém inovações e avanços em rela-
ção à história constitucional brasileira, como, por
exemplo, na questão do habeas data, na questão
do mandado de injunção e no mandado de segu-
rança coletivo, também é verdade que, na discus-
são sobre o direito de o cidadão receber informa-
ções do Estado, a ressalva feita, no texto, àqueles
órgãos imprescindíveis à segurança da sociedade
e do Estado é, no meu entender, uma anulação
do papel do habeas data.
De outra parte, ao não aprovar, em uma socie-
dade capitalista, o direito à estabilidade do traba-
lhador e a diminuição da jornada de trabalho para
40 horas, esta Constituição não avança num as-
pecto importante do capitalismo, hoje, exatamen-
te, o tratamento da relação capital-trabalho em
outro nível, em outro patamar.
Apesar de avanços pontuais no tratamento do
direito de greve e no papel dos sindicatos, acha-
mos também que o Projeto manteve intata, com
pequenas reformas, a estrutura sindical, um dos
pilares do conservadorismo e do reacionarismo
na ralação Estado-sindicato, ao estabelecerpro-
cedimentos que eu chamaria de tutela do Estado
sobre os sindicatos. Temos, inclusive, emendas
que visam eliminar esses obstáculos, eis que eles
impõem, aos trabalhadores, determinado modelo
de organização sindical por parte do Estado.
Portanto, Sr. Presidente, se pudéssemos fazer
um juízo sucinto do Projeto de Constituição -
e digo isto como socialista -
ele seria, nas suas
linhas básicas, um projeto para organizar a socie-
dade brasileira sem mexer nos seus pilares funda-
mentais -
no caso, o sistema de propriedade,
as relações de produção e as relações de poder.
Por isso eu me oponho ao seu núcleo central,
coerentemente, como militante político. Reconhe-
ço que há avanços pontuais. Lutei para que esses
avanços fossem mais significativos, tanto no terre-
no dos direitos coletivos, como no dos direitos
individuais, principalmente quanto aos mecanis-
mos de controle político no que se refere à atua-
ção das Forças Armadas.
A Assembléia Nacional Constituinte aprovou
dispositivo sobre o papel das Forças Armadas
que sequer chega perto daquele aprovado pelo
Senado argentino ao estabelecer mecanismos de
controle político. Isso porque, na história da Repú-
blica brasileira, a tutela militar tem sido marca
característica; ou essa tutela à vezes se dá de
maneira direta, com o golpe de Estado, ou de
maneira embutida, como ocorreu na Constituição
de 1891, passando pela de 1946 e, agora, nesta,
de 1988.
Portanto, faço essas restrições no essencial. Va·
mos elaborar emendas, procurando nelas simbo-
lizarnosso posicionamento político, e vamoslutar



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11911
contra as posições de ultradireita, que quer supri-
mir os pequenos avanços na Constituição, por
iniciativa de parte do erapresarlado das multina-
cionais, pretendendo passar uma lixanos avanços
sociais e talvez deixar aqui apenas um capitalismo
sem pequenas conquistas.
Vamos resistir a isso, Sr. Presidente. Sabemos
que a luta, para um socialista, não se encerra
simplesmente com a promulgação de uma Cons-
tituição. A sociedade que almejamos construir é
uma sociedade alternativa, que nega os valores
a que aqui me referi, buscando construir uma
coletividade de indivíduos livres.
o SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Con-
cedo a palavra à nobre Constituinte Lídice da Ma-
ta.
A SRA. LIDICE DA MATA (PC do B -
BA.
Sem revisão da oradora. -
Sr. Presidente, SI'"'
e Srs. Constituintes, sem dúvida, o encerramento
do primeiro turno da Assembléia Nacional Consti-
tuinte nos leva a receber um texto fielàquilo que
foivotado, aprimorado na sua redação pelo traba-
lho do Relator Bernardo Cabral. Gostaria de apro-
veitar este dia, porém para tecer considerações
sobre o mérito do texto constitucional que preten-
demos legar ao País.
Considero que esta Constituição, apesar de to-
do o esforço desenvolvido ao longo .deste ano,
num processo aberto, com a participação de to-
dos os Constituintes, e mesmo enriquecido pela
participação do povo, através das emendas popu-
lares, nos dá um texto, infelizmente, ainda incapaz
de responder às necessidades de modernização
da sociedade brasileira. E um texto constitucional
incapaz de absorver a necessidade de modernizar
o Estado brasileiro, a ponto de propiciar um novo
sistema de Governo que prepare o Brasil para
o ano 2000, ou seja, um sistema de Governo
mais amplo, mais moderno, do ponto de vista
administrativo, e, acima de tudo, mais democrá-
tico, com o Parlamentarismo. É uma Constituição
que mantém o arcabouço básico do militarismo
brasileiro, mcapaz portanto de mexer na espinha
dorsal do militarismo e nas funções das Forças
Armadas, como acabou de referir o Constituinte
José Genoíno. É uma Constituição que não con-
seguiu avançar-
e poderia tê-lo feito-
na viabili-
zação de uma reforma agrária. Sem dúvida algu-
ma, a estrutura agrária brasileira ainda representa
um dos maiores impedimentos para o livredesen-
volvimento econômico do País.
No entanto, esta é também uma Constituição
que foi capaz de propiciar avanços setoriais à luta
do nosso povo. Na verdade, houve alguns avanços
nas questões trabalhistas, dos direitos sociais.
Gostaria de referir-me, especialmente a pelo
menos três pontos relevantes da Constituição: a
questão da mulher, a educação e a comunicação.
Não tenho dúvida de que esta ConstItuinte per-
mitirá às mulheres brasileiras conquistas concre-
tas e objetivas fruto tanto da sensibilidade deste
Congresso em relação às teses progressistas do
movimento de mulheres sobre a necessidade da
igualdade de direitos, como também do trabalho
permanente de uma ativa bancada feminina de
apenas 25 mulheres Constituintes, num total de
559 Constituintes, o que nos dá uma relação de
534 homens para 25 mulheres, na defesa de
idéias e propostas dessa parcela majoritária da
população brasileira.
Nesse sentido, conseguimos aprovar matérias
importantes, e gostaria de citar algumas.
O art. 229, § 5°, que dispõe sobre a família,
diz que "os direitos e deveres referentes à socie-
dade conjugal são exercidos igualmente pelo ho-
mem e a mulher".
O § 3° dá o reconhecimento da união estável
como entidade familiar.O § 8° combate explicita-
mente a violência na família -
esta foi também
uma luta vitoriosa nossa. O parágrafo único do
art. 194 garante o título de dorníruo da terra à
mulher.
Porém, contra os 120 dias de licença-mater-
nidade é que mais se têm votado, em furioso
ataque, as forças conservadoras do País, para der-
rubar essa conquista feminina. Setores empre-
sariais insistem em caracterizar a medida como
um prejuízo para as mulheres trabalhadoras. Não
aceitamos esta tese.
Dizem que será esta a causa primeira do de-
semprego em massa da mão-de-obra feminina
a partir da promulgação da Carta. Em primeiro
lugar, é preciso considerar que a mão-de-obra
feminina, hoje, já é discriminada. Sofremos todas
as repressões possíveis nesta sociedade que leva
a mulher casada e a gestante a serem demitidas
do emprego. Não aceitamos, absolutamente, a
tese de que a licença-maternidade de 120 dias
para a mulher trabalhadora trará prejuízo à indús-
tria, porque, em primeiro lugar, os próprios dados
da Confederação Nacional da Indústria registram
que os 120 dias significarão apenas um acrés-
cimo de 0,09% sobre a folha de salário das empre-
sas -
portanto, um aumento irrisório.Em segun-
do lugar, é preciso afirmar a função social da
maternidade, de interesse da SOCIedade, para a
manutenção da sua própria sobrevivência. Por is-
so, é mais que justo que seu ônus seja assurmdo
por toda a sociedade e não apenas pelas mulhe-
res, pelas mães trabalhadoras deste nosso País.
É preciso que o empresariado dê sua cota de
sacrifício.
São, pois, inadmissíveis as tentativas de se sum-
primir da Constituição esta conquista das mulhe-
res trabalhadoras. Garantir os 120 dias de Iícença-
maternidade neste segundo turno é impedir que
se crie um fosso entre o ingresso da mulher no
mercado de trabalho e sua possibilidade de ser
mãe; é garantir à mulher trabalhadora o direito
de ser igual às mulheres que não trabalham, ama-
mentando seu filho no mínimo de tempo neces-
sário, três meses, para que ele se desenvolva de
forma saudável.
No caso, é preciso enfrentar a realidade de que
o nosso País não vive um boom demográfico;
ao contrário, nos últimos anos as pesquisas de-
monstram grande queda no crescimento demo-
gráfico brasileiro. É preciso rebater a idéia falacio-
sa do empresariado conservador, de que qualquer
conquista dos trabalhadores significa o fim do
seu lucro e a inviabilidade econômica. Isso é falso.
A mulher é imprescindível, como mão-de-obra,
no desenvolvimento de uma sociedade como a
nossa. Para tanto, urge garantir mecanismos tais
como 120 dias de licença-maternidade, instala-
ção de creches e outros que promovam esta sua
integração à produção social.
Diversos países do mundo têm legislação mais
ampla do que a nossa, sobre a maternidade. São
exemplos disso a França, Itália, Suécia, Canadá,
apenas para citar economias do tipo capitalista.
Portanto, não podemos vacilar no entendimento
de que esta é uma conquista que precisa ficar
garantida na luta que vamos iniciar no segundo
turno.
Na questão da educação, o texto aprovado ain-
da se coloca muito aquém das necessidades de
se enfrentar o problema do ensino no Brasil,país
que ainda apresenta grande inversão de valores
na área da educação e onde 75% das vagas se
concentram nas uruversídades particulares. No
entanto, 95% das pesquisas científicas no Brasil
ainda são realizadas nas escolas públicas, portan-
to, de forma quase que completa e absoluta exata-
mente nas universidades com menor número de
vagas a oferecer ao País.
Não temos dúvida de que a questão central
no que diz respeito à educação, hoje, no Brasil,
não é a definição de um novo projeto educacional
que venha a abordar o problema do conteúdo
da educação, que é gritante e imediato. Trata-se,
neste momento, de resolver de forma concreta
e objetiva a questão da educação no Brasil e deba-
ter o problema da viabilídade da educação com
base nos recursos a ela destinados. Daí ser ques-
tão essencial garantir para a educação a exclusi-
vidade das verbas públicas.
Não temos nenhuma intenção, com ISto, de
desenvolver uma atitude de perseguição às insti-
tuições privadas de ensino. Mas, dado o quadro
de profunda carência na área da educação no
Brasil, não podemos admitir o desvio de um cen-
tavo sequer do orçamento do Estado para os co-
fres das instituições de ensino não gratuito.
Assim, neste segundo turno, vamos apresentar
emenda supressiva retirando as escolas comuni-
tárias, confessionais e filantrópicas das entidades
com direito a verbas do orçamento público.
• Gostaria, porém, de ressaltar conquistas impor-
tantes do capitulo "Da Educação", como o mciso
VIl! do art. 211, que garante a obrigatoriedade
do concurso público, plano de carreira para o
magistério, piso salarial e, ainda, salário-educação
para o ensmo público fundamental e o princípio
da gratuidade da escola pública.
Quanto ao capítulo "Da Comunicação", sem
dúvida conseguimos avançar em muitos aspectos
e gostaria de assinalar, de forma rápida, cinco
vitórias importantes. Primeira, a garantia da com-
pleta liberdade de expressão, com o fim de toda
e qualquer censura política, ideológica e artística;
segunda, o estímulo à produção cultural indepen-
dente; terceira, a regionalização da produção cul-
tural, artística e jornalística. Estes são dois impor-
tantes instrumentos de combate ao monopólio
da produção cultural e da valorização da mão-de-
obra e das culturas regionais. Por fim, o fim da
exclusividade, por parte do Poder Executivo, de
outorgar concessões de canal de rádio e televisão,
as quais terão que ser aprovadas pelo Congresso
Nacional. Outro avanço foi a criação do Conselho
Nacional de Comunicação como órgão auxiliar
do Congresso, embora tivéssemos lutado pela
ampliação dessas funções.
Estas, Sr. Presidente, algumas das conquistas
que nosso partído lutará para manter no segundo
turno, da mesma forma que lutaremos para retirar
a que significa um retrocesso na luta do nosso
povo.
Muito obrigada.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Con-
cedo a palavra ao nobre ConstituinteAldoArantes.



11912
Sexta-feira 8
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
o SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador) -
Sr. Presidente, Sr,s
e Srs. Constituintes, na verdade, esta discussão
do texto aprovado em primeiro turno pela Assem-
bléia Nacional Constituinte se faz para cadeiras
vazias. De qualquer forma, queremos fixarnossas
posições e as do Partido Comunista do Brasil.
Pretendo tratar aqui de duas questões da maior
relevância para a concretização da verdadeira de-
mocracia neste Pais. Não se pode pensar em uma
democracia real, efetiva, a não ser aquela expressa
por uma estrutura econômica que atenda aos in-
teresses da grande maioria do povo brasileiro.
Abordarei, no caso, a questão da reforma agrária
e a da soberania nacional.
O texto aprovado pela Assembléia Nacional
Constituinte, no que dizrespeito à reforma agrária,
significa um grave retrocesso na legislação brasi-
leira, principalmente no que se refere ao Estatuto
ela Terra. Na verdade, a decisão adotada pela
Constituinte cria obstáculos que praticamente in-
viabilizam o processo da reforma agrária em nos-
so País. Quando iniciamos as discussões em tor-
no do tema, a idéia e a expectativa que os trabalha-
dores rurais e os democratas tinham era a de
que a Assembléia Nacional Constituinte deveria
incorporar mecanismos que representassem um
~ço em relação à questão agrária. Também
foi levantado o problema da limitação do direito
de propriedade rural, inúmeras vezes aqui discu-
tido. Não é fato inusitado. Em inúmeros países
democratas estabeleceram limites ao tamanho da
propriedade. E é inaceitável que, aqui, onde mi-
lhões de trabalhadores rurais não têm um pedaço
de terra para trabalhar, apenas alguns detenham
grahdes extensões territoriais. Infelizmente, essa
questão não foi sequer levada ao Plenário da As-
sembléia Nacional Constituinte.
Outro ponto de alta relevância é o da imissão
imediata da posse. Era o mínimo que se poderia
fixar, em termos de avanço, para a reforma agrá-
ria, já que o Estatuto da Terra possibilita ao Poder
Executivo decretar a desapropriação. No entanto,
não existe, no que diz respeito à questão da terra,
wn mecanismo que assegure a imissão da posse
-
portanto, a concretização do processo de refor-
maagrária. O que acontece é que o latifundiário
entra com medidas judiciais e a reforma agrária
não sai do papel.
Seria, no caso, outra medida que poderia repre-
sentar um avanço significativo. Não a consegui-
mos também. O que ocorreu foi um retrocesso
extremamente grave, decorrente de trabalho da
UDR-
por sinal, extremamente eficaz -
elegen-
do Constituintes comprometidos com o latifún-
dio, pressionando a Assembléia Nacional Consti-
tuinte, corrompendo e ameaçando seus integran-
tes.
O trabalho da Subcomissão da ReformaAgrária
foi um indicativo muito claro de todo esse pro-
cesso ocorrido na Assembléia Nacional Consti-
tuinte, especialmente durante o processo de vota-
ção, quando as pressões e as agressões da UDR
se fizeram sentir de modo mais profundo.
O objetivo era muito claro: a pretexto da defesa
da propriedade produtiva, pretendia-se esvaziar,
liquidar o conceito de função social de proprie-
dade. Ora, todos nós sabemos que as Consti-
tuições mais avançadas, mais modernas, mais
pr~essistas incorporam o conceito de função
social. E a propriedade que não cumpre a função
social é passível de desapropriação. Ocorre que
não interessava à UDR que as propriedades lati-
fundiárias fossem avaliadas e analisadas sob o
crivo da função social. Pretendiam portanto, aru-
quilar com a função social e criar um conceito
paralelo de propriedade produtiva, vago, discu-
tível.Os integrantes da UDRchegaram ao cinismo
de dizer que uma propriedade onde haja uma
grande mata, sendo a mata passível de ser derru-
bada, é capaz de entrar no mercado. Essa terra
seria, então, produtiva No meu Estado, Goiás,
uma fazenda de 5 mil hectares, com dez, vinte,
trinta cabeças de boi, é considerada terra produ-
tivapelos latifundiários. O conceito de terra produ-
uva é, assim, muito relativo.
E, mais, no momento em que se discutia a
questão da terra produtiva, nós, do Partido Comu-
nista do Brasil, propusemos que a pequena e a
média propriedade não fossem passíveis de desa-
propriação, para, assim, garantir a produção na-
cional. Sabemos muito bem que na pequena pro-
priedade, sobretudo, e na média propriedade de
até cem hectares está o grosso da produção agrí-
cola deste País. Então, algo que extrapole isso
é, na verdade, um instrumento para garantir o
latifúndio.
Sr. Presidente, é necessário dizer que estão en-
ganados os latifundiários e a UDR,ao Imaginarem
que uma eventual vitória no segundo turno pode
impedir o processo da reforma agrária. A reforma
agrána, em nossa opinião, é uma necessidade
concreta. É ínacertável, é inadmissível que um
País das dimensões do Brasil tenha rmlhôes de
trabalhadores sem um pedaço de terra para traba-
lhar, enquanto existem vastas extensões territo-
riais onde praticamente nada se produz.
A luta pela posse da terra vai continuar. As enti-
dades ligadas à luta em defesa dos trabalhadores
rurais e à luta pela reforma agrária vão atuar no
segundo turno. Pretendemos apresentar destaque
supressivo relativamente à proibição da desapro-
priação das terras produtivas. E, mesmo que não
sejamos vitoriosos, a questão da reforma agrária
não terminará, a luta continuará.
Outro assunto, Sr. Presidente, SI"'" e Srs, Consti-
tuintes, é o problema da soberama nacional. Os
jornais estampam notícias de que as empresas
multmacíonaís pretendem gastar dois milhões de
dólares para inverter os resultados do primeiro
turno dos trabalhos da Constitumte. O presidente
da ShelJ do Brasil veio a público dizer que é inacei-
tável e inadmissível o conceito de empresa brasi-
leira de capital nacional e que não se deve fazer
distinção entre empresa brasileira e empresa bra-
sileira de capital nacional. Na verdade, eles não
querem estabelecer nenhuma diferenciação entre
empresa nacional e empresa estrangeira, criando,
assim, um mecanismo que possibilite a espolia-
ção do povo brasileiro.
Mas não é só isso. o ousado presidente da ShelJ
do Brasil veto a público dizer que considera inacei-
tável a nacionalização da exploração mineral E,
mais, defendendo diretamente os interesses da
Shell, disse não aceitar a proibição dos contratos
de risco.
Ora, Sr. Presidente, na verdade, estas são ques-
tões que envolvem a soberania nacional. Durante
vinte anos, praticamente, colocamos em prática
uma política econômica de abertura ao capital
estrangeiro, e o resultado foi a desnacionalização
completa da economia brasileira, o endívrdarnen-
to, que conduziu o Brasil à crise sem precedentes
que estamos vivendo.
Quero, portanto, em meu nome pessoal e no
do meu partido, dizer que a manutenção dessas
conquistas é uma bandeira importante. Somos
de opinião de que não conseguimos produzir um
conceito de empresa nacional que realmente ex-
pressasse os interesses da grande maioria do po-
vo brasileiro. Isto porque se formulou algo inusi-
tado. Aempresa estrangeira, no Projeto de Consti-
tuição, é considerada empresa brasileira. Ora, isso
tem, no meu entender, o objetivo político de criar
confusão na opinião públíca e de angariar a sim-
patia do povo brasdetropara as chamadas empre-
sas brasileiras, com a possibilidade de, no mo-
mento seguinte, as tais empresas brasileiras rei-
vindicarem para si os mesmos privilégios das cha-
madas empresas brasileiras de capital nacionaL
Portanto, não só o conceito de empresa nacio-
nal, mas particularmente a nacionalização da ex-
ploração mineral são questões da mais alta rele-
vàncra, constituem vitórias altamente significati-
vas. Se bem que nas Disposições Transitórias se
colocou um dlsposuívo -
e nosso partido pre-
tende aboli-lo -
que permite às empresas que
não estejam explorando lT'i~ ~-jo 1',0 Brasil, sobre-
tudo que não estejam destinando esse mmérío
para sua transformação no País, _.;ham um prazo
de quatro anos para se adaptar às nc, "" normas
estabelecidas pela Constltuiçêo.
Sr. Presidente, SI"'" e Srs. Constituintes, termino
aqui minhas considerações, Considero estas duas
questões, a da reforma agrária e a da soberania
nacional, da maior relevância. É necessário que
lutemos pela manutenção das vitónas obtidas na
questão da soberania nacional e pela conversão
da grave derrota que as forças populares tiveram
na questão da reforma agrária em vitória
O SR, PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Con-
cedo a palavra ao Constituinte Cardoso Alves.
O SR, CARDOSO ALVES (PMDB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, nobres
SI"'" e Srs. Constituintes, de início, quero congratu-
lar-me não apenas com os companheiros da Ca-
sa, mas sobretudo com o Relator, pela maneira
expedita, rápida com que apresentou o antepro-
jeto final da futura Constituição.
Este é um trabalho sobretudo de entendimento
da Assembléia Nacional Constituinte. Tivemos a
honra de ver nosso nome encimando o projeto
de modificação regimental, que restabeleceu o
princípio da soberania do Plenário e, perante os
olhos da Nação, a supremacia e o primado da
vontade da maioria. Não fosse aquele remendo
aposto ao Regimento, dizendo expressamente
que só iria para a Constituição o que tivesse sido
aprovado por 280 votos, teríamos uma Consti-
tuição nascida da vontade minoritária da Comis-
são de Sistematização, ou seja, 47 Deputados fa-
riam a Constituição, uma vez que somente o voto
de 280 contrários impediria uma matéria de se
transformar em texto constttuclonal.
Com a emenda que modificou o Regimento
Interno, invertemos a situação. Para que prevale-
cesse um dispositivo, seriam necessários os votos
de 280 membros da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, dos que compõem a maioria absoluta da
Constituinte e que traduzem a vontade majoritária



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11913
dos representantes do povo. Isto precisa ficar re-
gistrado nos Anais desta Assembléia.
Houve um grupo de centro, determinado e ma-
joritário, naquele instante, que galvanizou a gran-
de maioria da Assembléia Nacional Constituinte
e inverteu a esperteza, fezcom que o feitiçovirasse
contra o feiticeiro, e que somente aquilo que ex-
pressasse a vontade majoritária fosse para o texto
constitucional.
Comecei meu discurso na ausência do nobre
Relator, congratulando-me com S. Ex' pela ma-
neira expedita, rápida e dedicada com que apre-
sentou seu projeto, pela maneira Ilhana e cordial
com que sempre tratou seus companheiros na
elaboração da nova Constituição.
Portanto, na realidade, esse é um texto obtido
do entendimento. Quando apresentamos a refor-
ma regimental, sabíamos que não seria criado
nenhum rolo compressor, que não haveria uma
maioria maciça e constante, e não havia sequer
a intenção de se ter uma maioria maciça e cons-
tante que impusesse à Nação uma Constituição
de vencedores sobre vencidos.
Sabíamos que esse grupo aumentaria e dimi-
nuiria, teria acréscimos e defecções em razão da
matéria a ser votada, e que às vezes se afirmaria,
às vezes não, mas que a grande maioria das maté-
rias seria votada através de entendimentos -
pe-
nosos, por vezes -
a partir de acordos e de nego-
ciações constantes, que sempre ocorreram para
o exame dos diversos capítulos que compõem
a Constituição.
Desse grupo faziam parte muitos companhei-
ros do PMDB -
mais de uma centena e meia,
talvez. Muitos deles, em geral, manifestaram-se
solidariamente nas votações. Nunca, porém, esse
grupo de peemedebistas invectivou, afrontou, en-
frentou ou desobedeceu o programa básico do
Partido. Em nenhum momento sequer -
e nin-
guém é capaz de provar o contrário -
houve
desobediência ao programa básico.
Tomemos, por exemplo, a questão da reforma
agrária, tão debatida e tão examinada neste ple-
nário.
O programa básico do PMDB diz que o Pais
necessita de uma política agrícola; em seguida,
trata da reforma agrária -
primazia à política agrí-
cola -
e, logo após, como um dos seus capítulos,
diz que a reforma agrária deve aplicar-se aos lati-
fúndios improdutivos e aos minifúndios inviáveis.
Isto é permitido e está no texto constitucional.
Em momento algum, ninguém de bom senso
prega a reforma agrária em terras produtivas.
Aqueles que querem a reforma agrária não como
um fim em si mesmo, mas como slogan, não
para resolver os problemas populares, mas para
debilitar, enfraquecer, destruir o direito de proprie-
dade, dizem ser muito difícil definir propriedade
produtiva.
Acho que se poderia até ter obtido uma redação
mais adequada para elidir aquílo de que falava
há pouco o nobre Constituinte AldoArantes. Con-
sidero não produtiva uma propriedade de cem
mil alqueires- em que apenas mil alqueires são
produtivos. Se tivesse havido boa vontade, con-
versa, entendimento, negociação, por parte das
esquerdas, em busca de um termo mais adequa-
do, tenho a impressão de que se poderia encon-
trar, como áreas em produção, áreas exploradas.
Mas, não. O que houve foi uma batalha campal:
de um lado, os que queriam reforma agrária em
terras produtivas, de outro, os que não queriam
reforma agrária em terras produtivas.
A meu ver, reforma agrária é algo que só pode
ser obtido com eficiência, com proficiência, de-
pois de árduo trabalho e de gastar muito dinheiro,
não apenas com distribuição de terras. É prima-
rísmo, ignorância promover reforma agrária com
a reles dlstríbuiçâo de terra, pois esta só produz,
em primeiro lugar, com financiamento, em se-
gundo, com tecnologia e, em terceiro, com traba-
lho. Se retiramos um desses elementos, a terra
não produz. Quer dizer não produz só com tecno-
logia e financiamento; não produz somente com
tecnologia e trabalho nem apenas com financia-
mento e trabalho
Muito embora eu ache que o tema reforma
agrária deva ser tratado com extremo cuidado,
para que possa conduzir a efeitos realmente úteis
.à sociedade; muito embora eu ache que reforma
agrária só possa ser conduzida em terras inexplo-
radas, porquanto promovê-Ia em terras explora-
das, que estão produzindo alimentos para o povo,
será aumentar a miséria, desorganizar a produção
e agravar a fome, acredito que a redação da nova
Constituição não é a mais feliz. Será, porém, su-
plementada pelas leis, complementada pelos in-
térpretes e até mesmo por decretos e pela política
do Governo. Acho que um sistema de governo
reflete muito o pensamento e a orientação do
governante. Já os romanos diziam que não impor-
ta a forma de governo, "se o chefe for Marco
Aurélio". Creio que a mentalidade do Governo
pode aperfeiçoar tudo isso.
É uma Carta que merece, contudo, alguns repa-
ros. Acho que a grande massa de marginalizados,
pobres, carentes, subempregados, mal emprega-
dos e mal assalariados, irmãos nossos, existente
no Brasil, precisa ter sua sorte minorada. Isso
só é viável através da criação de riquezas, do de-
senvolvimento do País, do aumento da massa
salarial, e não da demagogia. Na medida em que
espaldeiramos daqui o capital estrangeiro, dificul-
tamos esse desenvolvimento. Vivemos num país
pobre e precisamos do capital estrangeiro, sujei-
tando-o, é claro, às nossas conveniências, regula-
mentos e leis. Não queremos o capital coloni-
zador, é óbvio, mas precisamos dele.
A nova Constituição afugenta o capital estran-
geiro, não deixando o que está lá fora vir,e promo-
ve a hibernação do que está aqui, dificultando
o desenvolvimento do Pais, a inversão de novos
capitais e até mesmo de capital nacional. São
reparos que precisam ser apostos à nova Consti-
tuição. Não vejo como um país possa disputar,
por exemplo, o risco. Por que o risco ser nosso?
O que tem de ser nosso é o petróleo. Deixamos
o risco para os estrangeiros, que querem vir aqui
arriscar. Acho uma irracionalidade pretender o
monopólio do risco. Ninguém quer o monopólio
do risco. Eu quero o monopólio da certeza.
São estas coisas, Sr. Presidente, ao lado de
outras que o tempo exíguo não me permite enun-
ciar, que precisam ser reformuladas em nosso
texto constitucional. E, no caminhar dos dias, com
a apresentação das emendas, que obviamente
deverão ser ordenadas e debatidas, isto aconte-
cerá.
o SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Com
a palavra o nobre Constituinte Paes Landim.
o SR. PAES LANDIM (PFL-PI.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
do eminente professor da Universidade de São
Paulo, Miguel Reale Júnior, também ilustre asses-
sor de S. Ex',o Sr. Presidente da Assembléia Na-
cional Constituinte, o jornal "Folha de S. Paulo"
publica hoje importante artigo a respeito de al-
guns dispositivos do projeto constitucional
As considerações do Prof. Reale Júnior são das
mais importantes. Reporta-se S. S', entre outros,
a preceitos relativos à magistratura, a problemas
previdenciários. Diztextualmente:
"Para a classe jurídica há um tratamento
privilegiado, pois o art. 140 edita que às car-
reiras disciplinadas nos capítulos III e N apli-
ca-se o principio de isonomia dos vencimen-
tos previstos no art. 40-1. Essas carreiras são:
magistratura, procurador da República, Mi-
nistério Público, advogado da União, procu-
rador do Estado, defensor público. Nas dis-
posições gerais, ficou estabelecido que essa
isonomia das carreiras jurídicas aplica-se,
também, aos delegados de polícia."
A seguir, Reale Júnior fala sobre outros dispo-
sitivos do projeto constitucional, para os quais
reclama atenção especial, sobretudo no que diz
respeito às emendas supressivas. E o caso da
garantia de salário mínimo a pessoa portadora
de deficiência, e aos idosos, bem como da licença
à paternidade, do voto aos 16 anos e do tabela-
mento dos juros.
Igualmente chama a atenção S. S' para um
aspecto da maior gravidade, quando, como pro-
fessor de Direito Penal, considera essencial supri-
mir a referência à autoridade judiciária como ex-
clusivamente competente para deterrmnar a pri-
são.
Reclama, por sua vez, do dispositivo das Dispo-
sições Transitórias que estabeleceu o critério de
50% das receitas destinadas à educação, tão-so-
mente para alfabetização e ensino de l' e 2' graus,
o qual considera prejudicial aos interesses corpo-
rativistas das universidades.
Ora, Sr. Presidente, é importante o artigo do
Prof. Reale Júnior não só por ser ele grande advo-
gado, professor da Universidade de São Paulo,
mas, sobretudo, repito, assessor especial do emi-
nente Presidente da Constituinte. É lamentável
que esse trabalho de persuasão, hoje, divulgado
na "Folha de S. Paulo", contando as idéias deste
competente homem, não tenha sido levado na
devida conta durante o processo constituinte a
fim de que seus conceitos viessem a prevalecer.
O Prof. Reale Júnior tem toda a razão. Apenas
discordo de S. S' no que dizrespeito à destinação
de recursos para o ensino universitário, por saber-
mos que uma das graves distorções sociais do
País é exatamente o desvio de recursos do l'
e 2' graus para as universidades. Hoje, do Oiapo-
que ao Chuí, há um grande cartório de interesses
não rigorosamente acadêmicos, de pesquisas ou
científicos implantado nas universidades. Masnão
vem ao caso examinar isso agora.
Sr. Presidente, foi uma pena que o Prof. Reale
Júnior, entre as considerações da maior relevân-
cia feitas hoje no jornal "Folha de S. Paulo", não
tenha abordado o problema da uniformização da
jurisprudência trabalhista. Sobre o assunto, cha-
mo a atenção do plenário, em especial do emi-
nente Relator, ilustre Prof. Bernardo Cabral. Bom



11914
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
advogado que sempre foi, sobretudo expert em
matéria trabalhista, sabe S. Ex" que num país de
dimensões contmentais como o nosso, se o Tribu-
nal Superior do Trabalho não uníforrruzasse aju-
risprudência trabalhista, isso geraria um clima de
incerteza na relação jurídica de interesse de em-
pregadores e empregados. Isso não é possível
num País com cerca de 25 Tnbunais Regionais
do Trabalho e agora com a previsibilidade consti-
tucional da criação de novos -
até porque cada
Estado, segundo o texto constitucional, deverá
ter o seu Tribunal. Realmente isso geraria proble-
mas da maior seriedade nas relações trabalhistas.
Exemplificando, empresas de grande porte com
filiais ou agências, em todos os Estados brasi-
leiros, ou na maioria deles, poderiam ter em cada
unidade da Federação uma decisão diferente para
casos específicos dos seus empregados. Por ISSO,
é importante a prevalência da tradição histórica
dos cinqúenta anos do Direito Trabalhista Brasi-
leiro, em se manter o Tribunal Superior do Traba-
Iho,já que, com suas prerrogativas, até com acrés-
cimo de Ministros, ele exerce essa função, impor-
tantíssima, de uniformizar a jurisprudência, a fim
de que possa gerar os entendimentos mais diver-
sos possíveis entre os variados Tribunais RegIo-
naís do Trabalho.
E sabemos, Sr. Presidente, -
e V. Ex' sabe
muito bem -
do papel desempenhado pelo Tri-
bunal Superior do Trabalho na solução dos mais
graves conflitos trabalhistas deste País, com deci-
sões que têm procurado resguardar a ordem so-
cial em nosso País, a harmonia entre os conflitos
do chamado capital e trabalho na econorrua brasi-
leira. Portanto, será da maior importância -
e
tenho certeza de que nisso contaremos com o
apoio do eminente Relator -
a supressão do dis-
positivo constitucional previsto no atual projeto
constitucional, que limita os recursos das deci-
sões dos tribunais regionais nos dissídios indivi-
duais, enviando para o Tribunal Superior do Tra-
balho tão-somente os casos de ofensa a literal
dispositivo constitucional ou lei federal. Suprimin-
do-se esta parte pertinente ao projeto constitu-
cional, ficaria no caput do artigo exatamente a
essência do que deva ser o comando constitu-
cional de relevância do Tribunal Superior do Tra-
balho, ou seja: "Alei disporá sobre a competência
do Tribunal Superior do Trabalho".
Como se sabe, variada a legislação, variados
os casos decorrentes da própria conjuntura eco-
nômica, razão porque somente o mecanismo pro-
cessual próprio da lei ordinária, que também
acompanha a evolução dos fenômenos econô-
micos, políticos, sociais e jurídicos, poderá disci-
plinar melhor os cometimentos processuais da
alçada do Tnbunal Superior do Trabalho. Em nos-
so País, este órgão tem contribuído, inclusive, para
o aperfeiçoamento de mecanismos legislativos ou
de omissões legais, como no exemplo bem co-
nhecido da estabilidade dos dirigentes sindicais,
que não foi uma criação da lei, mas da própria
Jurisprudência do Tribunal Superior do Trabalho
Com este exemplo, Sr. Presidente -
e haveria
outros que aqui poderia citar, não fora a precarie-
dade do tempo nesta primeira reunião da Assem-
bléia Nacional Constituinte para discutir-se o pro-
jeto constitucional -
queremos chamar a aten-
ção do Sr. Relator para esse problema da maior
relevância, isto é, o de manter as atuais funções
do Tribunal Superior do Trabalho e remeter para
a lei ordináriatoda a estruturaprocessual de recur-
sos da natureza do que aqui acabamos de anali-
sar, quando ele uniformiza a jurisprudência dos
mais variados conflitos trabalhistas em um País
continental com os mais diversos casos e aprecia-
ções por parte dos tnbunais regionaís,
Era o que tinha a dizer
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Paes Landim, o Sr. Sotero Cunha, Suplente
de Secretário, deixa a cadeirada Presidência,
que é ocupada pelo Sr. Antônio de Jesus,
parágrafo único do art. 6° do Regimento In-
terno.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Antônio de Jesus) -
Tem V. Ex"a palavra pela ordem.
Antes, porém, permita-me congratular-me com
o nobre Relator Bernardo Cabral, por providenciar
um exemplar da Bíblia Sagrada, que se encontra
sobre a mesa da Presidência da Assembléia Na-
cional Constituinte, de acordo com o que deter-
mma o art. 45 do seu Regimento Interno. Quero
também congratular-me com S. Ex"pela capaci-
dade e a dinâmica com que, em espírito solidário,
tem levado a cabo os trabalhos da Relatoria da
Assembléia Nacional Constituinte.
Tem a palavra o nobre Constituinte Adylson
Motta.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, agradecendo
a deferência do orador que se encontra na tribuna,
quero apenas fazer uma pergunta.
Estamos convocados para cinco sessões em
que haverá um debate preliminar sobre o texto
aprovado no primeiro turno e sobre as emendas
que estão sendo apresentadas Parece-me que
esse seria o objetivo maior das reuniões. Aprovei-
tando a presença honrosa do ilustre Relator e
reconhecendo que S. Ex' merece um repouso
pelo trabalho incansável que vem fazendo, per-
gunto se S. Ex"estará presente por ocasião dos
debates nas demais sessões.
Minha inscrição estaria condicionada à presen-
ça de S. Ex', uma vez que tenho a pretensão
de querer influir na sua decisão, explicando as
emendas que vou propor ao texto constitucional
na segunda fase.
Essa resposta é muito importante para mim,
porque haverá de orientar minha ação nessa fase
da Constitumte.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Adylson Motta, o Sr.Antônio de Jesus, pará-
grafo único do art. 6° do Regimento Interno,
deixa a cadeira da Presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Sotero Cunha, Suplente de Se-
cretário.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Con-
cedo a palavra ao Relator, para que S. Ex"possa
responder ao nobre Constituinte Adylson Motta.
O SR. BERNARDO CABRAL (PMDB-AM
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, agrade-
cendo não só as palavras elogiosas dessa ilustre
Presidência ao modesto trabalho deste Relator
e dos Relatores Adjuntos, quero também agra-
decerao eminente ConstituinteAdylson Motta seu
registro e dizer a S. Ex' que, se a saúde não me
faltar, aqui estarei para ouvi-lo e aos demais cole-
gas Constituinte. Espero apenas que haja quo-
rum. Isto porque, como V. Ex"pode verificar, esta-
mos com apenas dois Constituintes presentes no
plenário, além dos que se encontram na Mesa
e na tribuna -
o Constituintes Benito Gama, a
quem agradeço a contribuição -
e provavelmen-
te ficará difícilresponder ao colega Adylson Motta,
a fim de que não apenas o Relator, mas todos
os demais Constituintes possam ouvir aqueles
que trarão, certamente, salutar contribuição.
Espero que a saúde me permita estar aqui para
ouvir V. Ex" e os demais colegas Constituintes.
(Palmas.)
O Sr. Adylson Motta -
Agradeço a V. Ex"
a gentileza.
Quanto ao sonho de ver os demais colegas
presentes, já o abandonei, nobre Relator. Mas a
presença de V.Ex"para mim seria suficiente, por-
que teria oportunidade de apresentar alguns repa-
ros ao texto, que considero de extrema utilidade.
Penso que será uma colaboração que vou prestar.
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Em
continuação à discussão do projeto em segundo
turno, tem a palavra o nobre Constituinte Benito
Gama.
O SR. BENITO GAMA (PFL -
BA.Sem revi-
são do orador.)-Sr. Presidente, S~ e Srs. Consti-
tuintes, lamento -
como há bem pouco também
o fezo Sr. Relator -
o reduzido número de Consti-
tuintes presentes no plenário. Mesmo assim, é
nosso dever fazer algumas considerações, que
acho oportunas, neste momento em que se inicia
a discussão em segundo turno da futura Consti-
tuição do Brasil.
Após dezessete meses de trabalho árduo e in-
tenso, chegamos a um projeto de Constituição
que considero bom, moderno e, diria até, progres-
sista, pois infelizmente não se pode chegar ao
ótimo.
Como foi impossível no Brasil, será e seria tam-
bém impossível em qualquer país.
O confronto de idéias e a própria democracia,
evidentemente, levam a uma discussão em que
determinados grupos políticos e ideológicos ce-
dem em alguns pontos para que haja conquistas
em outros que se consideram mais importantes.
Mas não podereí deixar, Sr. Presidente, S~ e Srs.
Constituintes, de enumerar alguns pontos e de
levantar outros para discussão no segundo turno,
exatamente no momento em que vamos começar
a apresentar emendas supressivas e a resolver
problemas de redação. Evidentemente, do elenco
muito grande selecionei alguns que trago ao co-
nhecimento de V. Ex"".
Inicialmente, gostaria de referir-me ao capítulo
referente à Saúde, no que tange ao sistema unifi-
cado e descentralizado que se prevê na futura
Constituição -
o qual já está em implantação
no País, nos Estados e Municípios, por anteci-
pação do Mmistério da Previdência, do Governo
Federal.
Infelizmente, estamos testemunhando o maior
caos já registrado no setor de saúde no País, com
a descentralização dos SUDS, embora possamos
até admitir que, teoricamente, seja um bom pro-
jeto e um bom programa. Gostaria de levantar
a questão -
já que será um princípio constitu-
cional, pois tudo indica que será aprovada -
de
que os problemas que têm acontecido nos Esta-
dos brasileiros são da maior gravidade. E é preciso



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEJ'1BLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11915'
que se diga, da tnbuna, que nos, que ja aprovamos
parcialmente a matéria, poderemos aprova-Ia ple-
namente
A questão é grave, principalmente na minha
terra, a Bahia
Os jornais de ontem e de hoje,
de todo o Pais, noticiam o assunto com muito
destaque -
como é o caso dos jornais de Salva-
dor. Eis algumas manchetes. Da Tribuna da Ba-
hia: "Quebra-quebra no PAi"\ da Rua Carlos Go-
mes"; de O Estado de S. Paulo' "Segurados
do lNPS atacam posto na Bahia". do Jornal .i\
Tarde, de Salvador: "Descentralização piora aten-
dimento do lNAi"\PS".
Gostaria, Sr. Presidente. de ler o irucío deste
matéria, que considero realmente muito impor-
tante.
Diz o jornal:
"Filas quilométncas, agressões. msatista-
ção e muita confusão entre funcionános e
segurados Este é o quadro da maioria dos
postos do INAJV\PS, após a ínstttutçào do SIS-
tema Gruficado e Descentralizado de Saude
-
SUDS, que vem desagradando a todos
os que necessitam de atendimento, gerando
ainda um clima total de Insequranca pai '"
os que ali trabalham
--
O número Insuficiente de etiquetas do re-
cém-Instalado SUDS. responsavets pela mar-
cação de consultas e exames, tem deixado
quase 90% dos pacientes sem atendimento
A filosofia básica é evitar que os segurados
recebam atendimento das clinicas especia-
lizadas, dai a redução brusca de etiquetas
para este frm,O INAMPS, entretanto, não tem
estrutura para atender, tamanha demanda,"
Com o objetivo de fechar as clinicas e de acabar
com os convêrnos particulares, o Sistema UnIt1-
cado e Descentralizado de Saude tenta estatizar.
forçando uma situação que atinge exatamente
o humilde cidadão brasileiro, que precisa de assis-
tência medica Enfim, realmente chegou-se a um
caos e~ todo o País. Isso e muito grave, Sr. PreSI-
dente E precíso que se faça realmente uma ava-
Iiação dessa descentrahzaçáo, porque os Estados
e MUnIcipios brasileiros não estão em condições
operacionars de prestar atendimento ao segurado,
em termos de saúde. Sobretudo mantendo-se a
filosofia de trabalho. estatizando por completo e
acabando com os convémos particulares com as
clínicas; onde houve realmente grande avanço
em termos de assistência medica a população
brasileira nos últimos anos.
Um agravante, Sr Presidente. e que. segundo
informações recebidas dos Estados e lv\un!clpios,
os recursos transferidos da (Imào estão sendo
aplicados no open e no ovemight, capltalízan-
do-se para obras desvirtuadas do Sistema Unifi-
cado de Saúde.
Isso é muito grave. Acho que precisamos real-
mente pensar sobre a questão e discuti-Ia para
não cometermos erro da maior gravidade.
Outro assunto ainda, Sr Presidente, SI"" e Srs.
Constitumtes, é a anistia de multas fiscais, aqui
aprovada nas Disposições Transitórias. em que
são dispensados juros e correção monetária e
outros encargos dos tnbutos federais, estaduais
e municipais
Anistia financeira é uma COisa, arustia fiscal é
outra. A anistia fiscal foi aprovada pelo Plenário
e não existe restrição a qualquer tipo de empresa,
quer seja micro, pequena, média ou grande. Se
a anistia fiscal for aprovada -
e eu apresentarei
emenda supressíva no segundo turno -
estare-
mos beneflctando milhares e milhares de contri-
bumtes relapsos para com o Tesouro Federal,
Estadual e MuniCipal O assalariado não pode so-
negar o Imposto de Renda porque retido na fonte,
enquanto medias e grandes empresas, com dé-
bito de 20. 30 btlhóes de cruzados, e até de bilhões
de dolares para com a Receita Federal, serão as
beneüciartas, reduzindo-se em quase 2/3 seus de-
verespara com a sociedade, em termos de paga-
rneruo de tubutos. f\ arustra fiscal é, portanto, da
mais alta gravidade, e terei oportunidade aqui,
no segundo turno. com rrunha emenda, de mos-
trar dados mais concretos para defender a supres-
são da rnatería do telão constitucional.
Sr. Presidente. outro assunto que também vai
merecer nossa atenção é o tabelamento dos juros
em 12":. ao ano
Hão estou defendendo juros altos ou baixos,
não estou entrando no mento da questão. Mas
não podemos permitir se Inclua na Constituição
do Brasü. país que se diZ em desenvolvrmento
e que precisa comparecer à Comumdade das Na-
ções corno glande nação, a fixação da taxa de
JUros Vamos fixá-la, sim, tabelá-Ia. embora o con-
ceito econorn«,o de tabelamento seja muito frágil.
Se for o caso. vamos fixá-laem lei ordinária, aten-
dendo ao mercado e às condições da economia.
Tabelar os juros em 12% e mchnr a materia numa
Constituição, e. realmente, algo muito séno,
Afora estes dOIS assuntos, gostaria de registrar
meu apoio a duas medidas que tomamos até
agora e que espero sejam mantidas no texto. A
prírnerra e a regionahzaçáo do orçamento federal,
que beneficia as regiões Norte, Nordeste e Centro-
Oeste, basicamente a Região Nordeste, onde VI-
vem hoje cerca de 30 a 35% da população brast-
letra onde ha apenas ]0% de investimentos fede-
rars.
A regionalização do Orçamento federal com
os investimentos proporcionais a população foi
uma das maiores conquistas, senão a maior, da
Região Horcíeste Gostaria. pois, de congratular-
me com rodos os colegas Constituintes por esta
conquista para nossa região.
FInalizando, quero fazer uma pequena análise
sobre o capitulo tributáno, especificamente no
que se refere à partilha de rendas públicas.
Heste País. reforma tributária virou discurso,
nos últimos quinze anos, para eleger Prefeitos,
Deputados. Senadores. Governadores, e envol-
vendo ate as eleições presidenciais indiretas -
um dos principais temas.
Tiramos a reforma tributaria do papel, do dis-
curso. e hoje estamos realmente com um capítulo
tributario digno de um país que quer desenvor-
ver-se. crescer com justiça fiscal, social, enfim,
um pais que precisa realmente redistribuir as ren-
das, para que sejam melhor aplicadas pelo Gover-
no Federal, pelos Estados e pelos Municípios.
A partilha de rendas que vamos implantar no
Pais após a promulgação da Constituição é da
mais alta relevancia. FOI lima conquista não só
dos Estados e NLlmcípios, mas de toda a popu-
lacáo deste País.
Encerrando, quero congratular-me com o Sr.
Relator. Constítumte Bemardo Cabral, pelo seu
trabalho competente. árduo, diuturno, por sua vi-
gi!âncii'! diária nesta Assernbléía. quer nas Subco-
missões, nas Comissões Temáticas, ou na Comis-
são de Sistematização, e com o Presidente Ulysses
GUimarães, este líder que hoje exerce a Presí-
dência da República e que tudo fez para que pu-
déssemos elaborar uma Carta digna do povo bra-
sileiro
O SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constítumte Nelson Sei-
xas.
o SR. NELSON SEIXAS (PDT -
SP. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, chegamos aos últimos
momentos da redação da futura Carta Magna bra-
sileira. É o momento de se afirmar as maiores
conquistas realizadas, consolidando um trabalho
de anos em prol dos objetivos maiores que nos
trouxeram a esta Casa.
Como sabem os nobres pares, a grande causa
que tenho perseguido é a defesa dos direitos das
pessoas portadoras de deficiência Dentro deste
carnmho já alcançamos grandes VItórias, que fa-
zem hoje parte do texto que será levado ao segun-
do turno.
A pensão de um salário mínimo é, dessas vitó-
nas, a que sofre as maiores ameaças de supres-
são, acusada de ser um rombo no orçamento
da Prevrdêncía. Conquista resultante de emenda
popular da Grande Porto Alegre, mais propria-
mente de iniciativa da APN::. de Canoas, traz no
seu bojo um profundo sentimento de justiça so-
cial, pois retira do abandono a pessoa portadora
de deficiência, Incapaz de trabalhar e sem renda
familiar.
No entanto, vítima das mais cruentas e írres-
ponsávets críticas, além de ter servido para acom-
panhar medidas oportunistas e demagógicas, que
por trás de uma fachada de justiça social trazem
uma necessidade de se conseguir o voto certo
de uma classe, está hoje esta conquista amea-
çada.
Digo por que a pensão para o deficiente não
é a falência da Previdência. Os cálculos do colega
Delfím Netto contam como beneflcrários 10% da
população brasileira, o total de deficientes do País.
Ora, o dispositivo fala naqueles que não possuem
meios de prover a própria manutenção, ou seja,
são inaptos ao trabalho, e não podem tê-Ia provida
pela sua família, ou seja, de família extremamente
carente
Para que não fiquemos nesta briga de dados
estimados, temos o exemplo do Estado de Santa
Catarina, que desde 1982, atribui ao excepcional
pensão de meio salário mínimo. Quando da insti-
tuição do benefício, grande foi o alarido, e os
falactosos comentários de quebra da Previdência
estadual proliferaram. No entanto, a experiência
demonstra que uma pequena porcentagem, ape-
nas, dos excepcionais deveria ser beneficiária da
pensão, quais sejam, aqueles que fossem consi-
derados pelos órgãos oficiais inaptos para o traba-
lho e que, ao mesmo tempo, possuíssem renda
familiar Igualou menor que dois salários mínimos.
O colega Constituinte Henrique Córdova, então
Governador do Estado de Santa Catarina, pode
trazer seu testemunho de que o número de benefí-
ciános nunca ultrapassou 3% dos excepcionais
e que as finanças estaduais não foram à falência
por IStO.
Outro motivo pelo qual poderemos dizer que
o dispositivo não quebrará a Previdência depen-



11916
Sexta-feira 8
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
derá da aprovação de emenda supressiva que
estou propondo, excluindo o idoso do benefício.
A conquista, agora ameaçada, é o resultado
de uma longa luta das APAE e de outras entidades
congêneres. Luta que, depois de muitos ôbíces,
alcançou seu ápice na redação do presente dispo-
sitivo(art. 208, inciso V), e não é justo que tudo
venha a se perder agora por causa da sobrecarga
causada pela inclusão, à última hora, do idoso
como beneficiário da pensão.
Outrossim, gostaria de reconhecer o estado de
carência em que vive a maior parte dos idosos
no Brasil, e isto para mim é motivo de grande
revolta, pois sei que o abandono na velhice é
um dos maiores signos da desgraça humana.
No entanto, devemos enxergar com clareza a
causa do problema, que é a injustiça da desvalo-
rização da aposentadoria. Injustiça esta já corri-
gida em outro capítulo, o da Previdência Social.
Assim, a velhice estará amparada por uma apo-
sentadoria digna e justa que suprirá suas carên-
cias.
Nesses termos, a supressão da expressão "e
os Idosos", do art.208,inciso V, atende ao mesmo
tempo os interesses das pessoas portadoras de
deficiência, do Estado, sem prejudicar os idosos.
Espero contar com o apoio dos meus nobres
pares para a emenda supressiva que estou apre-
sentando, pois os verdadeiros representantes do
povo devem se preocupar também com aqueles
que não votam -
caso dos excepcionais-, mas
cujo cuidado deve estar a cargo de toda sociedade
civilizada.
Solicito,ainda, a inscrição nos Anaisdesta Casa
de moção de iniciativa dos Companheiros Apaea-
nosdo RioGrande do Sul (em anexo), e gostaria,
também, de parabenizar o Relator Bernardo Ca-
bral pelas alterações redacionais, que bem de-
monstraram a sua capacidade de sistematização,
racionalizaçãoe codificação, do real interesse dos
Constituintes.
No tocante aos interesses dos excepcionais, o
relator,ao transferirtexto das Disposições Transi-
tórias para o corpo definitivo da futura Magna
Carta,em nada nos prejudicou, ao contrário, em-
prestou-nos sua colaboração.
Era o que tinha a dizer.
MATÉRIAS A Q(JE SE REFERE O ORA-
DOR:
N'AE -ASSOCIAÇÃO DE PAIS E
AMIGOS DOS EXCEPCIONAIS
Exm°Senhor:
As N'AE do Rio Grande do Sul, através de sua
vice-presidência e de suas sete coordenadorias
regionais, encaminha a V. Ex'a seguinte:
Moção
Tendo em vista que através de nossa filiada
APAE de Canoas, desde 1985, iniciamos com
a "Corrente da Solidariedade", movimento para
sensibilização de nossos administradores, da real
necessidade de que todos os excepcionais caren-
tes recebessem salário mínimo mensal para sua
subsistência básica; movimento este que recebeu
a adesão através de mais de três mil correspon-
dências e que ficouconsolidado através de emen-
dapopular com mais de quarenta mil assinaturas
e que incluiuno novotexto Constitucionalo Artigo
237, item V, que trata da garantia de um salário
mínimo de benefício mensal a toda pessoa porta-
dora de deficiência...
Justificativa
Considerando:
• que este é um anseio da grande comunidade
de deficientes carentes, assim como de todos nós,
pais, professores e amigos dos excepcionais que
lado a lado lutamos por esta causa dentro e fora
de nossas entidades, as N'AE;
• que representamos 1.50APAE e 15.000 defi-
cientes mentais, atendidos por nossas entidades
a partirda confiança da comunidadea que perten-
cemos;
* que a famíliaApaeana do RS está cada vez
mais unida em tomo dos movimentos que mini-
mizemo problema da excepcionalidade em nos-
sas comunidades, assim como em nosso País;
* que confiamos na sensibilidade e solidarie-
dade de nossos representantes;
* que o Brasilé de todos e a todos sem exce-
ções deve ser assegurado o exercício básico de
seus direitos;
* que a Associação de Pais e Amigos dos Ex-
cepcionais é o maior movimento associativo do
Pais na luta pelos direitos dos excepcionais, com
mais de 600 associações sob orientação da Fede-
ração Nacional das APAE.
SoDcltamos
Aespecial atenção de V.Ex' para que seja man-
tido, na fase final da elaboração da nossa Carta
Magna, no texto Constitucional, o beneficio men-
sal de um salário mínimo às pessoas portadoras
de deficiência, comprovadamente carentes.
Na certeza de que este apelo será ouvido,apro-
veitamos para enviara V. Ex'nosso apreço pessoal
e o desejo de sucesso.
Atenciosamente, -
VitaDno de Deus Vieira,
VP Fenapes -
RS-
Ledevino Piccinini, Apael
Canoas -
Região I -
EIy Paesi, Apae/Caxias
-
Regiãon-lvanDde Marlne, ApaelPasso Fun-
do -Região D1-EmaniDenardim, Apae/Santa
Rosa -
Região IV-
Horácio De Vitta, ApaelLi-
vramento -
Região V-
ArIstides Rosa da SU-
va, ApaelBagé -
Região VI -
Antônio Carlos
Madri, ApaelPelotas -
Região VII.
TÍTULO 11
Dos Direitos e Garantias Fundamentais
CN'ÍTULOII
Dos Direitos Sociais
Art. 7° São direitos dos trabalhadores urba-
nos e rurais,além de outros que visem à melhoria
de sua condição social:
XXXI -
proibição de qualquer discriminação
no tocante a salário e critérios de admissão do
trabalhador portador de deficiência:
TITULOm
Da Organização do Estado
CN'ÍTULO I
Da Organização Político-administrativa
CN'ÍTULOII
Da União
CN'ITULO VII
DaAdmInIatraçio PúbDca
SEÇÃO I
Disposições Gerais
Art. 23.
É competência comum da União,
dos Estados, do DistritoFederal e dos Municípios:
11-cuidar da saúde e assistência pública, bem
como da proteção e garantia das pessoas porta-
doras de deficiência;
Art. 24.
Compete à União, aos Estados e ao
DistritoFederal legislar concorrentemente sobre:
XIV -
normas de proteção e integração social
das pessoas portadoras de deficiência;
Art. 38.
A administração pública direta, indi-
reta ou fundacional, de qualquer dos Poderes da
União,dos Estados, do DistritoFederal e dos Mu-
nicípios obedecerá aos princípios da legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e ao se-
guinte:
11-cuidar da saúde e assistência pública, bem
como da proteção e garantia das pessoas porta-
doras de deficiência;
XIV-
normas de proteção e integração social
das pessoas portadoras de deficiência;
VlII- a lei reservará percentual dos cargos e
empregos públicos para as pessoas portadoras'
de deficiênciae definiráos critérios de sua adrnís-
são;
TíTuLO VIII
Da Ordem Social
CN'ÍTULOI
Disposição Gerai
CN'[TULOII
Da Seguridade Social
CN'frULOIII
Da Educação, da Cultura e de Desporto
SEÇÃO I
Da Educação
CAPíTULO VII
Da FamOia, Da Criança, Do Adolescente
eDoldoso
SEÇÃOIIJ
Da Assistência Social
Art. 208.
A assistência social será prestada
a quem dela necessitar, independentemente de
contribuição à seguridade social e tem por obje-
tivos:
Art. 212.
O dever do Estado com a educação
efetivar-se-á mediante a garantia de:
Art. 230.
É dever da família, da sociedade e
do Estado assegurar à criança e ao adolescente,
com absoluta prioridade, o direitoà vida,à saúde,
à alimentação, à educação, ao lazer,à profissiona-
lização,à cultura, à dignidade, ao respeito, à liber-
dade e à convivênciafamiliare comunitária, além
de colocá-los a salvo de toda forma de negli-
gência, discriminação, exploração, violência,
crueldade e opressão.
IV- habilitação e reabilitação das pessoas por-
tadoras de deficiência e a promoção de sua inte-
gração à vida comunitária;
V-
a garantia de um salário mínimo de bene-
ficio mensal à pessoa portadora de deficiência
e ao idoso que comprovem não possuir meios



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 8
11917
de prover à própria manutenção ou de tê-la pro-
vida por sua família, conforme dispuser a lei
III -
atendimento educacional especializado
aos portadores de deficiência, preferenqalmente
na,reç!r regular de <ensino;
,
§ 10 O Estado promoverá.,conjuntamente
com entidades não governamentais, programas
de assistência integral à saúde da cnança e do
adolescente, obedecendo aos 'seguintes precei-
tos:
,
II-
criação de programas de prevenção e aten-
dimento especialízadopara os portadores de defi-
ciência física, sensorial ou mental, bem como de
Integração social do adolescente portador de defi-
ciência, mediante o tremamemo para o trabalho
e a convivência, e afacilitação do acesso dos
bens e serviços coletivos, com a eliminação de
preconceitos e obstáculos arquitetônicos.
§ 2
0
A lei disporá sobre normas de constru-
ção dos logradouros e dos edifícios de uso público
e de fabricação de veículosde transporte coletivo.
o SR. PRESIDENTE (SoteroCunha)-Antes
de encerrar a sessão, quero apresentar minhas
congratulaçôes ao nobre Constituinte Bernardo
Cabral,pelos serviçosprestados à AssembléiaNa-
cionalConstituinte.Da mesma forma,ao Sr.Presi-
dente UlyssesGuimarães" que dirigeesta Assem-
bléiacom extrema eficáciae invejável capacidade
de trabalho, permanecendo à frente das sessões
ao longo de sete ou mais horas, sem se levantar.
AConstituinteestá de parabéns por ter um Pre-
sidente e um Relatorque muito nos honram com
seu exemplo e sua dedicação.
VIII- ENCERRAMENTO
o SR. PRESIDENTE(SoteroCunha)-
Nada
mais havendoa tratar, vou encerrar à sessão. '
DEIXAM DE COMPARECER OSSENHORES:
Abigail Feitosa -
PSB; Ademir Andrade -
PSB;Adhemar de Barros Filho-
PDT; Adroaldo
Streck -
PDT;AéCIO Ne~es -
PMDB; Affonso
Camárgo -
PTB;Afif Domingos -
PL;Afonso
Arinos-
PSDB;AgassizAlmeida-
PMDB; Agri-
pino de Oliveira Lima -
PFL; Airton Cordeiro
-
PFL;AirtonSandoval -
P(v\DB; Alarico Abrb
-
PMDB; AlbanoFranco -
PMDB; Albérico Filho
-
PMDB; AlceniGuerra -
PFL;Alércio Dias -
PFL; Alexandre Puzyna -
PMDB; Almir Gabriel
-
PMDB; Aloisio Vasconcelos -
PMDB; Aloysio
Chaves -
PFL;Aluizto Bezerra-
PMDB; Aluízio
Campos -
PMDB; Á1v.aroAntônio-
PMDB; Álva-
ro Pacheco -
PFL;Alvaro Vare -
PL; Alysson
Paulinelli ~ PFL;AmilcarMoreira -
PMDB; Anni-
bal Barcellos-
PFL;Antero de Barros -
PMDB;
Antônio Britto -
PMDB; Antônio Carlos Franco
-
PMDB; AntoníocarlosMendes Thame -
PFL;
Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Gaspar -'
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB; Antonio Perosa
-
PSDB; Antonio Sahm Curiati-
PDS, Antonio
Ueno -
PFL;Arnold Fioravante-
PDS;Artenir
Werner-
PDS;Arturda Távola-
PSDB;Asdru-
bal Bentes -
PMDB; BasílioVilIani -
PTB;Bene-
dicto Monteíro-
PTB;Benedita da Silva-
PT;
Bezerra de Melo-
PMDB; Bocayuva Cunha -
PDT; Bosco França -
PMDB; Caio Pompeu -
PSDB;CarlosAlberto-
PTB; CarlosAlbertoCaó
-
PDT; CarlosBenevides-
PMDB; CarlosCardi-
nal-
PDT; CarlosChiarelli-
PFL;CarlosDe'Carli
-
PTB; CarlosMosconi -
PSDB;Carlos Sant'A-
nna -
PMDB; Carlos VInagre ~ PMDB; Carlos
Virgílio -
PDS; Célio de Castro -
PSDB; Celso
Dourado -
PMDB; César Maia-
PDT; Chagas
Duarte -
PFL; Chagas Neto -
PMDB; Christó-
vam Chiaradia --;- PFL, Cid Carvalho -=. PMDB;
CidSabóia de Carvalho- PMDB; CristinaTavares
-
PSDB; Cunha Bueno -
PDS; Dálton'Cana-
brava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy
Pozza-
PDS;Daso Coimbra-
PMDB; Davi Alves
Silva-
PDS;DelBosco Amaral- PMDB;Delfim
Netto-
PDS;DenisarArneiro-
PMDB; Dionisio
Dal Prá'- PfL; Díonísio.Haqe -
PFL; Dirceu
Carneiro-
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL;Dje-
nal Gqnçal'(es.-,PMPB; Domingos Juvenil -
PMDÇl; Doreto Campanari-
PMDB; Edésio Fnas
-
PDT; Edison Lobão o-;- PFL;EdivaldoHolanda
-
PL;Edme Tavares-
PFL;Edmílson Valentim
- PC do S;' Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Mo-
reira -
PMDB; Egídio Ferreira Lima-. j)MDB;
EliasMurad-
PTB;Eliézer Moreira -
PFL;Enoc
Vieira -
PFL;Eraldo Tnndade -
PFL;ErvinBon-
onçalves -
PFL; Expedito Machado -,PMDB;
EZIo Ferreira-PFL; Fausto Fernandes-PMDB;
Fausto Rocha -
PFL;Felipe Cheidde -
.r0DB;
Feres Nader -
PTB; Fernando Bezerra cpelho
-
PMDB; Femando Cunha -
PMDB; Fernando
Gomes' -
'PMDB; Ferna~do Henrique Cardoso
-
PSDB;Fernando Velasco-
PMDB, Firmo de
Castro -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; FlávioRocha -
PL;Florestan Fernandes
-
PT;França Teixeira-
PMDB; Francisco Ama-
ral-
PMDB; Francisco Benjamim -
PFL;Fran-
cisco Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL;Francisco Diógenes -
PDS;Francisco Dor-
nelles -' PFL; Francisco' Pinto -
PMDB; Fran-
cisco Rollemberg -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB;Francisco Sales -
PMDB; Gabnel Guerreiro
-
PMDB;
Gandi Jamil -
PFL; Gastone RighI
-
PTB; Genebaldo Correia -
PMDB; Genésio
Bernardino'-
PMDB; Geraldo Alckmin Filho :...--
PSDB; Geraldo Melo-
PMDB; Gerson Camata
-
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson
Peres-
PDS;Gil César-
PMDB; GonzaqaPatno-
ta -
PMDB; GuilhermePalmeira-
PFL;Gumer-
cindo Milhomem -
PT; Gustavo de Fáría -=-
PMDB; HaroldoSabóia -
PMDB; HélioCosta -
PMDB; HélioManhães -
PMDB; Hélio Rosás -
PMDB; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Her-
mes Zaneti -
PSDB; Irajá Rodngues -
PMDB;
IramSaraiva-
PMDB; IrmaPassoni-
PT;Itamar
Franco -
IvoCersósimo -
PMDB; IvoMamardl
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL;Jamil Haddad
-
PSB; Jayme Paliarin-
PTB;Jayme Santana
-
PSDB; Jessé Freire -
PFL; Jesus Tajra -
PFL; Joaci Góes -
PMDB; João Calmon -
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João Cas-
telo -
PDS; João da Mata -
PDC; João Herr-
mann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL;João
Machado Rollemberg -
PFL; João Menezes -
PFL;João Rezek-
PMDB; Joaquim Bevilácqua
-
PTB; Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim
Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PTB; Jo-
fran Frejat-
PFL;Jonas Pinheiro-
PFL;Jorge
Arbage-
PDS;Jorge Bornhausen -
PFL;Jorge
Leite-
PMDB; Jorge Medauar -
PMDB; Jorge
Uequed -
PMDB; José Aqripmo -
PFL; José
Camargo -
PFL; José Carlos Coutinho -
PL;
José Carlos Martinez -
PMDB; José Carlos Vas-
concelos -
PMDB; José da Conceição -
PMDB;
José Dutra -
PMDB; José Fernandes -
PDT;
José Freire -
PMDB; José Guedes -
PSDB;
José Jorge -
PFL;José LUIZ de Sá -
PL;José
Maranhão -
PMDB; José MariaEymael -
PDC;
José Maurício -
PDT; José Melo-
PMDB; José
Mendonça Bezerra -
PFL;José Paulo Bisol-
PSDB; José Richa -
PSDB; José Santana de
Vasconcellos- PFL;JoséTavares -
PMDB; José
Teixeira-
PFL;José Thomaz Nonô-
PFL; José
Tinoco -
PFL;José Ulissesde Oliveira -
PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos -
PFL;
Koyulha -
PSDB;LaelVarella -
PFL;Lavoisier
Maia-
PDS;LeiteChaves-
PMDB; LeurLoman-
to -
PFL; Leno Sathler -
PMDB; Lúcia Braga
-
PFL; Lúcia Vânia-
PMDB; Lúcio Alcântara
-
PFL;LuísRobertoPonte -
PMDB; LUlZ Alberto
Rodrigues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz
Gushiken-
PT;Luiz Marques-
PFL;Luiz Salo-
mão -
I?DT; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana
-
PMDB; LuizViana Neto -
PMDB, Lysâneas
Maciel -
PDT; Maluly Neto -
PFL;ManoelMo-
reira -
PMDB; ManuelViana-
PMDB; Marcelo
Cordeiro-
PMDB; MárciaKubitschek-
PMDB;
MarcoMaciel-PFL;MarcondesGadelha-PFL;
MarcosLima-
PMDB; MarcosQueiroz-
PMDB;
Maria de Lourdes Abadia -
PSDB; MariaLúcia
-
PMDB; Mário Assad -
PFL;MárioBouchardet
-
PMDB; Mário de Oliveira -
PMDB; Marluce
Pinto -
PTB;Matheus Iensen -
PMDB; Mattos
Leão -
PMDB; MauríciO Campos -
PFL;Mau-
rício Fruet -
PMDB; Mé;o.lrícIO Nasser -
PMDB;
Mauro Borges -
PDC;Mauro Campos -
PSDB;
Mauro Miranda -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Meira Filho
-
PMDB; MeLo Freire -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Botelho -
PTB; Mendes Canale
-
PMDB; MessiasSoares -
PTR; Milton Barbosa
-
PDC; MIlton Lima -
PMDB; Miraldo Gomes
-PDC; MoysésPimentel-PMDB; MussaDemes
-
PFL;MynanPortella-
PDS;Nabor Júnior -
PMDB; NaphtaliAlves de Souza-
PMDB; Narciso
Mendes -
PFL; Nelson Aguiar -
PDT; Nelson
Wedekin -
PMDB; Nelton Friedrich -
PSDB;
Nestor Duarte-'- PMDB; NilsoSguarezi-c-PMDB;
Nion Albernez -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB; Olavo Pires -
PTB; Olívio Dutra-
PT;Onofre Corrêa-
PMDB;
Osmir Lima -
PMDB; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS;Osvaldo Coelho
-
PFL; Osvaldo Macedo -
PMDB; Osvaldo So-
brinho-
PTS;OswaldoAlmeida-
PL;Oswaldo
Trevisan-
PMDB; Ottomar Pinto-PMDB; Paulo
Macarim -
PMDB; Paulo Marques -
PFL;Paulo
Paim -
PT; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Ro-
berto Cunha -
PDC;Paulo Silva-
PSDB;Pedro
Ceolin-
PFL; Percival Muniz -
PMDB; Pimenta
da VeIga -
PSDB;PlínioArrudaSampaio -
PT;
Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa -
PSDB;Raimundo Lira-
PMDB; Raimundo Re-
zende -
PMDB; Raquel Cândido -
; Raul Be-
lém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; Ri-
cardo FIuza-
PFL;RicardoIzar-
PFL;RitaCa-
mata -
PMDB; RobertoAugusto-
PTB;Roberto
Balestra -
PDC; Roberto Brant -
; Roberto
Campos -
PDS;RobertoD'Ávila -
PDT;Roberto
Jefferson -
PTB;Roberto Rollemberg-
PMDB;
Roberto Torres ~ PTB; Roberto Vital -
PMDB;
Robson Marinho -
PSDB; Rodrigues Palma -
PTB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronan TIto -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PSDB;Rospide Netto



11918
Sexta-feira 8
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSillOlNTE
Julho de 1988
-
PMDB;Rubem Medina -
PFL;Ruberval Pilotto
-
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Samir Achôa -
PMDB;Santinho Furtado-
PMDB;Saulo Queiroz
-
PSDB; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio Spada -
PMDB;Severo Gomes -
PMDB;Sigmannga Sei-
xas -
PSDB; SílvioAbreu -
PSDB; Sólon Borges
dos Reis-
PTB;Stélio Dias- PFL;Tadeu França
-
PDT;Teotônio VilelaFilho -
PMDB;Theodoro
Mendes -
PMDB;Ubiratan Aguiar -
PMDB;Ul-
durico Pinto -
PMDB; Ulysses Guimarães -
PMDB; Valter Pereira -
PMDB; Vasco Alves -
PSDB; Vicente Bogo -
PSDB; Victor Trovão -
PFL;Vieirada Silva-
PDS;VilsonSouza-PSDB;
Vingt Rosado -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL; Virgílio Galassi -
PDS; Virgílio Guimarães
-
PT; Vitor Buaiz -
PT; Vladimir Palmeira -
PT; Wagner Lago -
PMDB;Waldeck Omélas -
PFL; Waldyr Pugliesi -
PMDB;Walmor de Luca
-
PMDB; WIlma Maia -
PDS; Wilson Campos
-
PMDB;Ziza Valadares -
PSDB;
o SR. PRESIDENTE (Sotero Cunha) -
En-
cerro a sessão, designando para a de amanhã,
dia 8, sexta-feira, às 14 horas e 30 minutos, a
seguinte
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da discussão, em segundo tur-
no, do Projeto de Constituição.
(Encerra-sea sessão às 18 horas e 31 mi-
nutos)
* A redação do Projeto de Constituição,
para 2- discussão, será publicada em
separado.



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmmNl'E
UDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmOlNTE
PT
PTR
Líder:
Líder:
LuIzlnádo Lula da sOva
MessJas Soares
Presidente:
m...YSSES GOIMARÃES
19·Vice-Presidente:
MAURO BENEVIDES
29•Vice-Presidente:
JORGEARBAGE
19·5ecretário:
MARCELO CORDEIRO
2°·Secretário:
MÁRIo MAIA
3°-Secretário:
ARNALDO FARIA DE SÁ
l°·Suplente de Secretário:
BENEDITA DA SILVA
2°-Suplente de Secretário:
UlIZSOYER
39·Suplente de Secretário:
SOTERO CUNHA
PMDB
Líder:
NE:lson Jobim,
Vice-Líder no exercício
da Líderança
Vice-Líderes:
Paulo Macarini
Antônio Britto
Gonzaga Patriota
Osmir Uma
Gidel Dantas
Henrique Eduardo Alves
Ubiratan Aguiar
Rose de Freitas
Joaci Góes
Nestor Duarte
Antonio Mariz
Walmor de Luca
Raul Belém
Roberto Brant
Mauro Campos
Hélio Manhães
Teotonio VIlela Filho
Aluizio Bezerra
Nion A1bemaz
Osvaldo Macedo
Jovanni Masini
Nelson Jobilm
Miro Teixeira
Ronaldo César Coelho
PFL
Líder:
José Lourenço
Vice-Líderes:
Inocêncio de Oliveira
Fausto Rocha
Ricardo Fiuza
Geovani Borges
MozariIdo Cavalcanti
Valmir Campelo
Messias Góis
Arolde de Oliveir~
J:.valdoGonçalves
Simão Sessim
Divaldo Suruagy
José Agripino Maia
Maurício Campos
Paulo Pimentel
José Lins
Paes Landim
POS
Líder:
Amaral Netto
Vice-Líderes:
Victor Faccioni
Carlos Virgílio
PDT
Líder:
Brandão Monteiro
•Vice-Líderes:
Amaury Müller
Adhemat de Barros Filho
VIValdoBarbosa
José Fernandes
PTB
Líder:
Gastone Righi
Vice-Líderes:
Sólon Borges dos Reis
Roberto .Jefferson
.Elias Murad
.Vice-Líderes:
Plínio Arruda Sampaio
José Genoíno
PL
Líder:
AdoIfoOUvelra
PDC
Líder:
Mauro Borges
Vice-Líderes:
José Maria Eymael
Siqueira Campos
PCdoB
Líder:
Haroldo Uma
Vice-Líder:
Aldo Arantes
PCB
Líder:
Roberto Freire
Vice-I.,íder:
Fernando Santana
PSB
Líder:
Ademir Andrade
PMB
Líder:
Ney Maranhão



cOMISSÃo DE
SIS1EMA11ZAÇÃO
Presidente:
AfonllD Arinos-
PFL-
RJ
19·Vic
e-Presidente:
Aluizio Campos-
PMDB -
PB
2<'-VICe-Presidente:
Brandêo Monteiro-
PDT-
RJ
Relator:
BernardoCabral- PMDB-!IM
PDS
!lntonlocarlos Konder
Reis
DarcyPozza
GersonPeres
PDT
Brandão Monteiro
José Mauricio
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
VlI'gfiio Távora
LysâneasMaciel
PF1.
EnocVieira
Furtado leite
GilsonMachado
Hugo Napoleão
JesualdoCavalcante
Joio Menezes
Jofran Frejat
PDS
Adylson Motta
Bonifáciode Andrada
JonasPInheiro
José Lourenço
José Tmoco
MozariIdo Cavalcanti
ValmirCmnpe\o
~Landim
Ricardo Izer
OscarCorrêa
VIctorFaccioni
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim BevIlácqua
PDT
PCdoB
AldoArantes
PCB
Fernando Santana
POC
José MariaEymael
RobertoBallestra
LuizSalomão
José Genoíno
PT
OttomarPInto
PTB
Bocayuva Cunha
AfifDomingos
PL
Suplentes
PT
Luiz InácioLula
PIfnio Arruda
da Silva
Sampaio
PI..
hIolfo OIlveira
PDC
SiqueiraCampos
PCdoB
HaroldoLima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
!lntonip Farias
Abigail Feitosa
José klnácio Ferreira
Ademir!lndrade
José f'aulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
AlmirGabriel
José Serra
Aluizio Campos
José (Jiissesde Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Arturda Távola
M6rioUma
Bernardo CaI>ra1
Milton Reis
CertosMosconi
Nelson Carneiro
CarlosSant'!Inna
Nelson Jobim
Celso Dourado
NeltonFriedrich
CIdCarvalho
NilsonGibson
CrillIila TllVaJ'es
OswaldoUmaFilho
E@dIo Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando BezerraCoelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
PriscoViana
Fernando HenriqueCardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato VJaJIlIa
Francisco Pinto
RodriguesPalma
HIIroIdoSabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
Joio Herrnann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
VlI'giIdásio de Senna
José Freire
WJ1son Martins
José Geraldo
PMDB
AfonsoArinos
AlceniGuerra
Ntaysio Chaves
AntonioCarlos Mendes
Thame
AmaIdo Prieto
CarlosChiarelli
Christóvam Chiaradia
EdmeTawres
EraldoTmoco
Francisco Domelles
Franclsco Benjmnim
bx:~ncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz NoIlÔ
LuísEduardo
Marcondes Gadelha
M6rioI\ssad
OsvaldoCoelho
PauloPimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
AécioNeves
Albano Franco
!lntonio Mariz
Chagas Rodrigues
DasoCoimbra
DélioBraz
EuclidesScalco
Israel Pinheiro
João Agri ino
JoãoNa~
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
JoséTawres
LuizHenrique
ManoelViana
MárcioBraga
MarcosLima
MichelTemer
MiroTeixeira
NelsonWedekin
Octávio EIisio
RobertoBrant
Rose de Freitas
(JJdurico PInto
VICente Bogo
Vl1son de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel PInheiroFlIho
~: terças, quartas e quintas-feiras.
8ecret6da: MariaLauraCoutinho .
Telefones: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



DIÁRIO DO CONGRESSO NACIONAL
PREÇO DE ASSINATURA
(Inclusas as despesas de correio via terrestre)
SEÇÃO I (Câmara dos Deputados)
Semestral..................................
Cz$ 2.600,00
Exemplaravulso •••••••••.••••••...•••.•.
Cz$
16,00
SEÇÃO 11 (Senado Federal)
S~rrt~!ttréll ...••.•••...•...•..••••••.•...••..
~~ 2.6ClHCt,00
Exemplaravulso ......••..•......•.......
Cz$
16,00
Os pedidos devem ser acompanhados de cheque pagável
em Brasília, Nota de Empenho ou Ordem de Pagamento pela
Caixa Econômica Federal -
Agência -
PS-CEGRAF, conta cor-
rente nl? 920001-2, a favor do
CENTRO GRÁFIco DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa PostaI 1.203 -
Brasília -
DF
CEP: 70160.
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615,
na Supervisão de Assinaturas e Distribuição de Publicações -
Coordenação
de Antendimento ao Usuário.



.
'.
' . .
"
REVISTA" [)I:,,:iNFO,R~M'A'ÇÃO
LEGISLAT~VA' N9 96
(outubro a dezembro de 1987)
Está circulando o rr 96 da Revistá deIntormação- Legislativa, penódrco trimestral de
pesquisa jurídíca editado pela Subsecretana de Edições Técnicas do' Sanado Federal.
Este número, com 352 págmas, contém as sequmtes rnaténas- . _ .
.., .... ,
Os Dilemas' lnstttucronais no Brasil _
Ronaldo Poletti
.Judrciáno e mmonas -
Geraldo Ataliba
A ordem estatal e legalista. A política, corno Estado e o
Dívida externa do Brasil e a arqüiçáo de sua mconstrtucio-
direito corno'lei-c--Nelson Saldanha
nahdade -
Nailê Russomano
Cornprornisso Consntumte -
Carlos Roberto PeJlegrino
O Mlfllsteflo PúblIco e a Advocacia de, Estado -r-r- pinto
,
, •. Mas qua! Constrnnçéoj -c- !orquato Jardi~
Ferreira
Hermenêutica constitucional -
Celso Bastos
Responsabilidade civil do Estado- Carieis'Mário da Silva
'Cdnslderações sobre 'os 'rumos do federalismo nos Esta-
Vellosó '
,
.
'"
• , .•
.
.
dos Unidos e no Brasil -
Fernanda Dias Menezes
Esquemas pnvatísncos no direita admlnlstratlvà~·J Cre:
.
,
de Almeida
'
teílaJúrúor' ' ., , ,..
'.
'"
Rui'Barbosa, Constrtuinte-> Rubem Nogueira
Helacrones y convenios de las Provmcias COI'! sus MUnlCI-
,A smdrcáncia 'atírrurusttanva e a'punição -dIsciplinar -
Ed-
PiOS, con el Estado Federal y con Estados extranjeros
miroNetto de AraÚJO
, . ~ Jesus Luis Abad 'Hernando
A Vinculação constitucional. a recornbrlrdade e a acumu-
Constituição sintética ou analítica? _
Fernando Herren
lação de empregos no Direrto do Trabalho -
Paulo' ,
Fernandes Aguillar
Emílio Ribeiro de Vilhena
"
,
.. •.•..
'.
Constituiçáo americana. moderna aos 200 anos -
Ricar-
Os aspectos Jurídicosda mserrunaçào ar11f1çlÇ11 e a d,lSCIPJlflé! •
, , do Arnaldo Malheiros Fiuza
.
jurídrca dos bancos de esperma -
Senador Nelson
A Constrtuição dos Estados Unidos -
Kenneth L. Pe-
Carneiro"
, , , .
, , .• ,' .•
I
negar
Casamento e família na futura Constrnnçãó braSileira 'a '. , .
A evolução constrtuciónal portuguesa esuas relações com
contnbutção alemã -
João Baptista Villela
a brasilelra-'Fernand~ Whitaker.da Cunha'
A evolução SOCial da mulher _
Joaquim Lustosa So-
Uma análise sistêrmca do conceito de ordem econórmca
brinho
"
. '
,
'e SOCial -
Diogo 'de Figueiredo 'rVl'oreira Neto e
Os seres monstruosos em face do direito romano e do .
, ' Ney Prado"
.
'I
•
civil moderno ~ Sílvio Meira
, ,
A Intervenção do, Estado na economia -
seu processo
e ocorrência históncos -
A B. Cotrim Neto
Os direitos Intelectuais na Constituição -
Carlos Alberto
O processo de apuração do abuso do poder econômico
Bittar
,
,
na atualjeqrslaçâo do CADE -José Inácio Gonzaga
O direrto autoral do ilusiradorna literatura mfanttl-s- Hrlde-
Franceschini
brando Pontes Neto
. , \
.Urudade e dualidade 'da magistratura''!",Rául Macháétó" . , 'Hetlexõés sobre os rumos da reforma aprana no Brasil
.,
'Horta
.. ,
•.
j
•
•
-
Luiz Edson Fachin
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas
Senado Federal,
Anexo I, 22° andar
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília,' DF
Telefones: 211-3678 ~
211~3579
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 150,00
.
Assinatura
para 1988
(nOS 97 a 100): ' .
Cz$ 600,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nommal à SUbsecretaria de Edições Técnícas
do Senado Federal ou de vale postal remetido à Aqêncra ECT Senado Federal- CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



REVISTA DE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 95
(julho a setembro de 1987)
Está circulando o n° 95 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de pesquisa
jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 360 páginas, contém as seguintes matérias:
-
Direitos humanos no Brasil -
compreen-
são teórica de sua história recente -
José Rei.
naldo de Lima Lopes
_
Proteção internacional dos direitos do ho-
mem nos sistemas regionais americano e europeu
-
uma Introdução ao estudo comparado dos direi-
tos protegidos -
Clemerson Merlin Cleve
-
Teoria do ato de governo -
J. Cretella
Júnior
-
A Corte Constitucional -
Pinto Ferreira
_
A interpretação constitucional e o controle
da constitucionalidade das leis -
Maria Helena
Ferreira da Câmara
-
Tendências atuais dos regimes de governo
-
Raul Machado Horta
_
Do contencioso administrativo e do pro-
cesso administrativo -
no Estado de Direito -
A.B. Cotrim Neto
_
Ombudsman -
Carlos Alberto Proven-
ciano Gallo
-
Liberdade capitalista no Estado de Direito
-
Ronaldo Poletti
-
A Constituição do Estado federa! e das uni-
dades federadas -
Fernanda Dias Menezes de
Almeida
-
A distribuição dos tributos na Federação
brasileira -
Harry Conrado Schüler
-
A moeda nacional e a Constituinte -
Letá-
cio Jansen
-
Do tombamento -
uma sugestão à As-
sembléia Nacional Constituinte -
Nailê Russoma·
no
-
Facetas da "Comissão Afonso Arinos" -
e eu... -,Rosah Russomano
-
Mediação e bons ofícios -
considerações
sobre sua natureza e presença na história da Amé-
rica Latina -
José Carlos Brandi Aleixo
-
Prevenção do dano nuclear -aspectos jurí-
dicos -
Paulo Affonso Leme Machado
À venda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
Senado Federal, Anexo I,
22° andar -
Praça
dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Brasília, DF
-
Telefone: 211-3578
PREÇO DO
EXEMPLAR:
Cz$ 150,00
Assinatura para 1988
(n9S 97 a 100): Cz$ 600,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técni-
cas do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00
EDIÇÃO DE HOJE: 40 PÁGINAS
1
---.1
