BMSIUA-DP
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
TERÇA-FEIRA, 12 DI! JOLHO DE 1988
ANO 0-N9 279
ASSEMBLÉIA
,
.
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTWNTE
SUMÁRIO
1-ATADA304'SESSÁODA ASSEM·
BLÉIA NACIONAL CONSmWNTE, EM
11 DE JULHO DE 1988.
1-Abertura da sessão
U -
Leitura da Ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
01- Leitura do Expediente
OFÍCIO
Ofício n° 252-BB-GR, do Sr. Relator-Geral,
Constituinte Bernardo Cabral.
Dos Srs. Homero Santos, Chico Humberto
e Felipe Mendes, comunicando que se ausen-
tarão do País.
REQUERIMENTOS
Do Sr. Maurício Corrêa, sobre retirada da
Emenda n° 2T00099-5, de sua autoria.
Da Senhora Sandra Cavalcanti, sobre subs-
tituição de emenda supressiva n° 161, de sua
autoria.
COMUNICAÇÕES
Do Senhor Paulo Ramos, comunicando sua
filiação ao Partido da Mobilização Nacional
(PMN).
Do Senhor Roberto Rollemberg, comuni-
cando sua indicação para a Secretaria do Go-
verno do Estado de São Paulo, bem como
requerendo licença do mandato de Deputado
Federal a partir do dia 11 do mês corrente.
Do Senhor Nelson Jobim, Líder do PMDB,
na Assembléia Nacional Constituinte, indican-
do o Parlamentar Egídio Ferreira Uma para
usar da palavra na Sessão de hoje, em nome
da referida agremiação partidária.
TERMO DE POSSE
Termo de Posse, na forma da Resolução
n- 2 de 1981, e do art. 3°, § 1°,do Regimento
Interno da Câmara dos Deputados, do Senhor
José Yunes, representante do Estado de São
Paulo, em vírtude do afastamento do respec-
tivo titular, Deputado Roberto Rollemberg.
IV-
Pequeno ExpedIente
FRANCISCO DORNELLES-
Encaminha-
mento de discurso sobre aoreensão do orador
com relação a dispositivos inseridos na futura
Constituição, inibidores do crescimento eco-
nômico do País.
PRESIDENTE (Egídio Ferreira Lima) -
Acolhimento do discurso do Constituinte
Francisco Dornelles.
JOSÉ GENOÍNO-
Pesquisa do Jornal Fo-
lha de S. Paulo sobre opinião popular a res-
peito de temas polêmicos a serem discutidos
na Assembléia Nacional Constituinte.
OSVALDO BENDER-
Emenda de autoria
do orador para supressão do § 1c do art. 7°
da futura Carta Magna.
VlADIMIR PALMEIRA -
Solidariedade aos
professores grevistas do Estado do Rio deJa-
neiro.
DENISAR ARNEIRO -
Inclusão do óleo
diesel no rol dos produtos cuja taxação é da
competência dos Municípios, na futura Cons-
tituição.
RUY NEDEL -
Insatisfação popular na re-
gião das Missões, Estado do Rio Grande do
Sul, com a aprovação, em primeiro turno de
votação, da anistia da correção monetária dos
empréstimos bancários obtidos por microem-
presários e pequenos agricultores durante o
Plano Cruzado.
AÉCIO DE BORBA -
Transcurso do 36°
aniversário de fundação do Banco do Nor-
deste. Protesto contra bloqueio das contas
bancárias da rede hospitalar da Universidade
Federal do Ceará, por determinação do Banco
Central.
ERALDO TRINDADE -
Permanência, em
segundo turno, do disposto no art. 182 do
Projeto de Constltuíçâo,
FARABULINI JÚNIOR -
Modificação, du-
rante a segunda discussão do Projeto de Cons-
tituição, do art. 37 das Disposições Constitu-
cionais Transitórias.
VICENTE BOGO -
Agilização dos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte.
DIRCETUTU QUADROS-
Administração
Orestes Quércia, Estado de São Paulo.
JOSÉ SANTANA DE VASCONCELLOS -
Extinção do Imposto de Renda incidente sobre
contribuintes com mais de uma fonte de renda
-"trileão".
V-
Comunicações das Lideranças
AUGUSTO CARVALHO -
Inclusão no futu-
ro texto constitucional da possibilidade legal
de substituição, pelos sindicatos, de seus filia-
dos na defesa dos direitos e interesses coleti-
vos e individuais da categoria.
VI-
Apresentação de Proposições
Não houve apresentação.
VII-
Ordem do Dia
FERNANDO SANTANA, VICENTE BOOO,
VlADIMIR PALMEIRA, EUAS MURAD, FARA-
BULINI JÚNIOR, EGÍDIOFERREIRA UMA-
Discussão, em segundo turno, do Projeto de
Constituição.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Co-
municação do falecimento do ex-Deputado
Federal Jairo Brum. Calendário sobre a trami-
tação, em segundo turno, do Projeto de Cons-
tituição. Convocação de sessão da Assembléia
Nacional Constituinte para o dia 25, às
14h30min.
HAROLDO LIMA, PAULO RAMOS, JOÃO
AGRIPINO, AMARAL NEITO -
Discussão,
em segundoturno, do Projeto de Constituição.
VIU -
Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VlCE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)



11966
Terça-feira 12
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAÇlONAL CONSTITUINTI;.
.Jnlhode 1988
Ata 'da 304~ Sessão, em 11 dejulho de 1988,
•
I
:
I
;,
~
"
,.
Presidência dos Srs.
Ulysses Guimarães, Presidente
de,Assembléia Nacional Constüulnte:
Egídio Ferreira Lima.'e: Fernando Santana,na forma do parágrafo único
do art. 69 do Regimento, Interno
ÀS 1430MIN. COMPARECEM OS SENHORES:
Adolfo Oliveira -
PL; Adylson Motta -
PDS;
Aécio de Borba -
PDS; Albano Franco- PMDB;
Albérico Filho -
PMDB; Aldo Arantes -
PC do
B; Almir Gabriel -
PMDB; Aloysio Teixeira -
PMDB;ÁlvaroAntônio -
PMDB;Alysson Pauhnellí
-
PFL; Amaral Netto -
PDS; Anna Mana Rattes
-
PSDB; AntênioCarlos Konder Reis-
PDS; Ar-
naldo Martins -
PMDB; Artenir Werner -
PDS;
Augusto Carvalho -
PCB; Áur~ Mello":- PMDB;
Benito Gama -
PEL; Bernardo Cabral -
PMDB;
Beth Azize -
PSDB; Bezerra de Melo -
PMDB;
Bonifácio de Andrada -
PDS; Carlos Alberto Caó
-
PDT; Carlos Cotta -
PSbB; Carlos Mosconi
-
PSDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB; Célio de
Castro -
PSDB; César Cals Neto -
PSD; Chagas
Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues-
PSDB; ChiCO
Humberto -
PDT; Christovam Chiaradia -
PFL;
Cid Carvalho -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB;
Délio Braz -
PMDB; Denisar Ameiro -
PMDB;
Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;
Egídio Ferreira Lima -
,rMDB; Elias Murad -
PTB; Eliézer Moreira -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL; Euclides Scalco -
PSDB; Ézio Ferreira -
PFL; Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes
-
PMDB;Felipe Mendes -
PDS; Fernando San-
tana -
PCB; Floriceno Paixão -
PDT; Francisco
Benjamim -
PFL; Francisco Diógenes -
PDS;
Francisco Dornelles -
PFL; Gastone Righi -
PTB; Geovani Borges -
PFL; Geraldo Alckmin
FIlho -
PSDB; Geraldo Campos -
PSDB; Gidel
Dantas -
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Ha-
roldo' Sabóia -
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB;
Heráclito Fortes -
PMDB; Hermes Zaneti -
PSDB; Homero Santos -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB; Ivo Cersóssimo -
PMDB; Jairo Azi -
PDC; Jairo Carneiro -
PDC; Jalles Fontoura -
PFL; Jesualdo Cavalcanti -
PFL; Jesus Tajra -
PFL; João Agripino -
PMDB;João Alves -
PFL;
João Calmon -
PMDB; Jonas Pinheiro -
PFL;
Jonival Lucas -
PDC;Jorge Hage -
PMDB;José
Costa -
PSDB; José Dutra -
PMDB; José Fer-
nandes-PDT;José Genoíno-PT;José Guedes
-
PSDB; José Lins -
PFL; José Lourenço -
PFL; José Queiroz -
PFL; José Santana de Vas-
concelos -
PFL;José Serra -
PSDB; José Tino-
co -
PFL; Jovanni Masini -
PMDB;Júlio Costa-
; Lúcio Alcantara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL;
Luis Roberto Ponte -
PMDB; Luiz Inácio Lula
da Silva -
PT; Lysâneas Maciel -
PDT; Maguito
Vilela-
PMDB;Manoel Moreira -
PMDB;Marcos
Lima -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PSDB; Maurílio Ferreira Lima -
PMDB; Mauro
Campos -' PSDB; Meira Filho -
PMDB; Melo
Freire-PMDB; Mendes Ribeiro -
PMDB;Messia
Góis -
PFL; Moema São Thiago -
PSDB; Moza-
rildo Cavalcanti -
PFL; Mussa Demes -
PFL;
Myrjm Portella -
PDS; Nelson Jobim -
PMDB;
Nelton Friedrich -
PSDB; Nlon Albernaz -
PMDB;'Octávio Elísio -
PSDB; Osmir ,Lima -
PMDB;Osvaldo Bender -
PDS; Paes de Andrade
---.: PMÓB; Paes Landím-c- PFL; Paulo Mincarone
--:..: PMDB; Paulo Ramos -
PMDB; Paulo Silva
-
PSDB; Pedro Canedo -
PFL; Pimenta da Veiga
---.: PSDB; Pompeu de Souza -
PSDB; Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB; Roberto Freire -
PCB;
Robson Marinho -
PSDB; Ronaldo Cezar Coelho
-
PSDB; Ronan .Tito -
Pf.'\DB; R~ben Figueiró
-
,PMDB; Ruberval Pílotto -
PDS; Ruy Nedel
-
PMDB; Sandra Cavalcanti -
PFL; Siqúeira
Campos -
PDC; Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ulys-
ses Guimarães -
PMDB;Valmir Campelo- PFL;
Valter Pereira -
PMDB; Vicente Bago -
PSDB;
Vigildásio de Senna -
PSDB; VIrgílio Galassi -
PDS; Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir Palmeira
-
PT;Wagner Lago -
PMDB; Waldeck Oméllas
-PFL
'
. I -ABERTURA DA SESsAo
, ,
o SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Lima)
-A lista de presença registra o comparecimento
de 82 Senhores Constitumtes.
Está aberta a sessão,
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, mícíamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior. .
D-
LEITURA DAATA
o SR. ADYLSON MOlTA, servindo como
2°-Secretário, procede à leitura da ata da sessão
antecedente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Lima)
-
Passa-se à Leitura do Expediente.
O SR. DENISAR ARNElRO, servindo, como
lo-Secretário procede à leitura do seguinte
111 -
EXPEDIENTE
OÁCIO
O Sr. Constituinte Bernardo Cabral, nos se-
guintes tennos:
N° 252/88-GR
Brasília, 12 de julho de 1988
Excelentíssimo Senhor Presidente,
Com os meus respeitosos cumpnmentos, ve-
nho, em aditamento ao meu ofício 236/88-GR,
datado de 7 do corrente, trazer à alta consideração
de Vossa Excelência questões relativas à redação
do Projeto de Constituição, que requerem, igual.
mente mediante despacho seu, correção de erro
material. Assim, solicito a Vossa Excelência que
faça pubhcar "errata" daquele dísposítivo, com
a seguinte redação:
. ,
L
No art. 110, parágrafo.único, 1\, foi digitada
erroneamente a remissão ao,art 98, quando a
correta é o art. 99.
..Art
110
,
..
Parágrafo úruco.
..
:.... . .:
.
Il- um terço, em pàrtés igúais, dentre ad-
'vogados e membros do MinIstério Público
Federal, Estadual, do Distrito Pederal e Terri-
tórios, alternadamente, mdicados na forma
do art. 99."
'2.
Na redação dada ao art 151',§ lo, foi digita-
da erroneamente a expressão "respeitados os di-
reitos individuais" duas vezes, sendo portanto des-
necessária tal expressão in fine. Assim, solicito
a Vossa Excelência que faça publicar "errata" da-
quele dispositivo, com a seguinte redação:
..Art.. 151
,
.
§ 1c
Sempre que possível, os impostos
terão caráter pessoal e serão graduados se-
gundo a capacidade econômica do contri-
buinte', facultado à administração tributária
identificar, respeitados os direitos individuais
e nos termos da lei, o patrimônio, os rendi-
mentos e as atividades econômicas do con-
tribuinte."
3.
No'§ 3° do art. 156, após a expressão .....
não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos servi-
ços ..", é necessário a colocação de vírgula, a fim
de evídencrerque a expressão "relacionados", que
vem em sequida, refere-se não só aos serviços,
mas também ao patrimônio e a renda. Assim,
solicito a Vossa Excelência que faça publicar "er-
rata" daquele disposítívo, com a seguinte redação:
"Art. 156.
..
,
.
§ 3°
As vedações do inciso VI, a, e do
parágrafo anterior não se aplicam ao patri-
mônio, à renda e aos serviços, relacionados
com exploração de atividades econômicas
regidas pelas normas aplicáveis a empreen-
dimentos privados, ou em que haja contra-
prestação ou pagamento de preços ou tarifas
pelo usuário, nem exonera o promitente
comprador da obrigação de pagar imposto
relativamente ao bem imóvel."
4.
Na redação dada ao art. 155, in fine, foi
digitada erroneamente a remissão à alínea b do
art 152, Ill, que deve ser retirada, permanecendo
a remissão do art 152, m. Assim, solicito a Vossa
Excelência que faça publicar "errata" daquele dis-
positivo, com a seguinte redação:
"Art. 155.
Compete exclusivamente à
União instituir contríbuíções sociais, de inter-
venção no domínio econômico e de interesse
das categorias profissiónais ou econômicas,



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
11967
como instrumento de sua atuação nas res-
pectivas áreas, observado o disposto nos arts.
152, IlI"e 156,1 e Ill."
5.
Na redação dada ao art. 156, § 1° é neces-
sário acrescentar á remissáo ao art. 160, a refe-
rência ao inciso I Assim, solicito a Vossa Exce-
lência que faça publicar "errata" daquele dispo-
sitivo, com a seguinte redação:
"Art. 156
..
§ 1°
A vedação do inciso 111, b, não se
aplica aos impostos previstos no art. 159,
I, lI, IVe V,e no art. 160, L"
6.
Na redação dada ao art. 161, § 1°, I, foi
digitada erroneamente a expressão "ou, respecti-
vamente, ao Distrito Federal", a qual não é neces-
sário, já que o caput do artigo afirma que com-
pete aos Estados e Distrito Federal, a compe-
tência ali referida. Assim, solicito a Vossa Exce-
lência que faça publicar "errata" daquele drspo-
sitivo, com a seguinte redação:
"Art. 161
..
§ 1
9
..
I-
relativamente a bens imóveis e respec-
tivos direitos, compete ao Estado da situação
do bem."
7.
Na redação dada ao art. 161, § 2°, XII, e,
foi digitada erroneamente a remissão ao inciso
X, "b", quando a correta é X, a. Assim, solicito
a Vossa Excelência que faça publicar "errata" da-
quele dísposttívo, com a seguinte redação:
"Art
161
..
XII-
.
e) excluir da incidência do imposto, nas
exportações para o exterior, serviços e outros
produtos além dos mencionados no inciso
X,a.
8.
No art. 161, § 2°, IV, foi digitada erronea-
mente a expressão "maioria", quando a aprovada
foi "maioria absoluta". Assim, solicito a Vossa Ex-
celência que faça publicar "errata" daquele dispo-
sitivo, com a seguinte redação:
"Art. 161.
.
§ 2°
.
IV-
Resolução do Senado Federal, de ini-
ciativa do Presidente da República ou de um
terço dos Senadores, aprovada pela maioria
absoluta de seus membros, estabelecerá as
alíquotas aplicáveis às operações e presta-
ções, interestaduais e de exportação."
9.
Na redação dada ao art 161, §3', foi digita-
da erroneamente a remissão ao inciso Ildo caput,
quando a correta é inciso I,b, do caput. Assim,
solicito a Vossa Excelência que faça publicar "er-
rata" daquele dispositivo, com a seguinte redação:
"Art. 161.
..
§ 39
A exceção dos impostos de que tra-
tam o inciso I, b, do caput deste artigo e
aos arts. 159, I e 1/, e 162,111, nenhum outro
tributo incidirá sobre as operações relativas
a energia elétrica, combustíveis líquidos e ga-
sosos, lubrificantes e minerais do País."
10.
Na redação dada ao art. 182, § 1°,deve-se
acrescentar, após a expressão "pesquisa e lavra",
a expressão "recursos minerais", para que o texto
fique perfeitamente conforme o aprovado em Ple-
. nárío, sem que surjam dúvidas de interpretação.
Assím, solicito a Vossa Excelênciaque faça publi-
car "errata" daquele dispositivo: com a seguinte <
redação:
"Art. 182
..
§ 1° A pesquisa e a lavra de recursos
minerais e o aproveitamento dos potenciais
a que se refere o caput deste artigo somente
poderão ser efetuados mediante autorização
ou concessão da União, no interesse nacio-
nal, por brasileiros ou empresa brasileira de
capital nacional, na forma de lei,que regulará
as condições específicas quando estas atíví-'
dades se desenvolverem em faixa de fronteira
ou terras indigenas "
11.
No art. 215, § 2°, foi digitada erroneamen-
te a expressão "na forma do art. 217", quando
a correta é "na forma do art. 216". Assim, solicito
a Vossa Excelência que faça publicar "errata" da-
quele dispositivo, com a seguinte redação:
"Art. 215
:.
§ 2'
Para efeito do cumprimento do dis-
posto no caput deste artigo, serão conside-
rados os sistemas de ensino federal, estadual
e municipal e os recursos aplicados na forma
do art. 216."
12.
No art. 39, § 2°, incisos Il e Ill, do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias é
conveniente colocar-se a expressão "percentual"
antes da palavra "estabelecido", que consta dos
dois incisos, a fim de dar-se maior clareza 'ao
dispositivo. Assim, solicito a Vossa Excelência que
faça publicar "errata" daquele dispositivo, com
a seguinte redação:
'
"Art. 39
..
§ 2'
.'
1/ -
o percentual relativo ao Fundo de Par-
ticipação dos Estados, do Distrito Federal e
dos Territórios será acrescido de um ponto
percentual no exercício financeiro de 1989
e, a partir de 1990, inclusive, à razão de meio
ponto por exercício, até 1992, inclusive, atin-
gindo em 1993 o percentual estabelecido no
art. 165, I,a;
111-o percentual relativo ao Fundo de Par-
ticipação dos Municípios, a partir de 1989,
inclusive, será elevado à razão de meio ponto
percentual por exercício financeiro, até atingir
percentual estabelecido no art. 165,1, b.
13.
No art. 65 do Ato das Disposições Consti-
tucionais Transitórias foi digitada erroneamente
a expressão "artigo anterior", quando o correto
é "artigo seguinte". Assim, solicito a Vossa Exce-
lência que faça publicar "errata" daquele dispo-
sitivo, com a seguinte redação:
"Art. 65.
Os benefícios de prestação
continuada já concedidos pela previdência
social, à data da promulgação da Constitui-
ção, terão seus valores revistos, a fim de que
seja restabelecido o poder aquisitivo, expres-
so em número de salários mínimos, que ti-
nham à data de sua concessão, obedecen-
do-se a esse critério de atualização até a im-
plantação do plano de custeio e benefícros
referido no artigo seguinte."
14.
No art. 49 e seu parágrafo 1°, do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias foi digi-
tada erroneamente a remissão ao art. 183, quando
o correto é art. 182. AsSIm,solicito a Vossa Exce-
lência que faça publicar "errata" daquele dispo-
sitivo, com a segumte redação:
"Art. 49.
As atuais empresas brasileiras
titulares de autorização de pesquisa ou con-
cessão de lavras de recursos minerais em
vigor terão quatro anos, a partir da promul-
gação da Constituição, para cumprir os re-
quisitos do art. 182.
§ 1°
Ressalvadas as disposições de inte-
resse nacional previstas no texto constitucio-
nal, as empresas brasileiras ficarão dispen-
sadas do cumprimento do disposto no art.
182, desde que, no prazo de até quatro anos
da data da promulgação da Constituição, te-
nham o produto de sua lavra e beneficia-
mento destinado a industrialização no territó-
rio nacional, em seus próprios estabeleci-
mentos ou em empresa industrial controla-
dora ou controlada."
Certo da alta compreensão de Vossa Excelên-
cia, valho-me da oportunidade para reiterar pro-
testos do mais profundo respeito e consideração,
Atenciosamente, -
Constituinte Bernardo
Cabral, Relator-Geral.
Em tempo: Encareço ainda a Vossa Excelência,
Senhor Presidente, que determine a correção
da espressão "Conselho Nacional de Comunica-
ção, no art. 227, uma vez que o texto original
aprovado foi "Conselho de Comunicação social".
REQUERIMENTOS
Do Sr. Constituinte Mauricio Corrêa, nos
seguintes tennos:
Excelentíssimo Senhor Constituinte Ulysses Guima-
rães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Tendo em vista que o § 3° do art. 11 da Resolu-
ção n- 3, de 1988, faculta a cada Constituinte
a apresentação de apenas quatro emendas su-
pressivas, o que me obriga ao procedimento sele-
tivo, a juízo de preferência, dos diversos dispo-
sitivos que no meu entender devem ser emenda-
dos, requeiro a desistência da Emenda n°
2T00099-5, no lugar da qual será oportunamente
oferecida outra.
T. em que
P. Deferimento.
Brasília, 8 de julho de 1988. -
Senador Mau-
ricio CoJTêa.
Da SI'" Constituinte Sandra Cavalcanti,
nos seguintes tennos:
Brasília, 8 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Tendo verificado que uma das emendas su-
pressivas (n" 161l,que entreguei à Secretaria, saiu
com erros de referência, venho solicitar de V.Ex'
a permissão para trocá-la pela que aqui está ane-
xa
No aguardo da decisão de Vossa Excelência,
reitero meus protestos de elevada consideração
e estima. -
Deputada Sandra Cavalcanti.



11968
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
COMUNICAÇÕES
Do Sr. Constituinte Homero, Santos, nos
seguintes termos:
Of.GVP - rr 54/88
Brasília, 11 de junho de 1988
Senhor Presidente,
Comunico a V.Ex' que estarei ausente do País,
no período de 11 a 23 de julho do corrente, em
missão oficial.
Aproverto a oportunidade para renovar a Vossa
Excelência os protestos de estima e distinta consi-
deração. -
Deputado Homero Santos, 10-V
ice-
Presidente da Câmara dos Deputados.
Do Sr. Constituinte Chico Humberto, nos
seguintes termos:
Brasílta, 6 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Comunico a V.Ex' que estarei ausente do País,
no período de 10 a 25 de julho do corrente, em
missão oficial.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa
Excelência os protestos de estima e distinta consi-
deração. -
Deputado Chico Humberto.
Do Sr. Constituinte Felipe Mendes, nos se-
guintes tennos:
Brasília, 6 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Comunico a V.Ex' que estarei ausente do País,
no período de 10 a 25 de julho do corrente, em
missão oficial.
Aproveito a oportunidade para renovar a V.Ex'
os protestos de estima e distinta consideração.
-
Deputado Felipe Mendes.
Do Sr. Constituinte Paulo Ramos, nos se-
guintes termos:
Brasília, 6 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Comunico a Vossa Excelência, para os devidos
fins, que hoje, dia 6 de julho, efetivei a minha
filiação ao PMN(Partido da Mobilização Nacional.)
-
Deputado Paulo Ramos.
Do Sr. Constituinte Roberto Rollemberg,
nos seguintes tennos:
Brasília, 8 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Tendo sido honrado com o convite de Sua Ex-
celência o Govemador do Estado de São Paulo,
Doutor Orestes Quércia, para integrar a sua equi-
pe de trabalho, ocupando a Secretaria do Gover-
no, cumpre dirigir a Vossa Excelência para apre-
sentar-lhe o meu pedido de licenciamento das
atividades parlamentares que venho exercendo
nesta Casa, o que deverá ocorrer a partir do dia
11 do fluente mês, data em que devo assumir
aquele cargo.
Na oportunidade, acredito ter, nas importantes
etapas até agora concluídas, oferecido o melhor
da minha modesta contribuição. Ressalto, ainda,
que essa participação foi para mim altamente dig-
nificante e rica em experiências colhidas junto
a meus pares, em especial junto a essa insigne
Presidência. Ausento-me absolutamente conven-
cido de que, sob o seguro comando de Vossa
Excelência, a Nação brasileira receberá desse
Congresso Constituinte, muito em breve, a tão
esperada nova Carta Magna, de excelsas virtudes
Para concluir, quero, desde já, colocar-me ao
inteiro dispor de Vossa Excelência para, no exer-
cícípda nova missão, contribuir no que necessário
for em prol do povo de São Paulo e do nosso
País.
Valho-me do ensejo para reiterar a Vossa Exce-
lência os meus protestos de admiração e elevada
estima. -
Deputado Roberto Rollemberg.
Do Sr. Constituinte Nelson Jobim, Uder
do PMDB, nos seguintes termos:
Brasília, 11 de julho de 1988
Senhor Presidente,
A Liderança do PMDBna Assembléia Nacional
Constituinte, tem a honra de indicar o Deputado
Egídio Ferreira Lima, para usar da palavra na Ses-
são ora em transcurso, em nome do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Atenciosamente, -
Deputado Federal Nelson
Jobim, Líder do PMDBna Ass. Nac. Constituinte.
1ERMO DE POSSE
Aos onze dias do mês de julho do ano de 1988,
perante o Presidente da Câmara dos Deputados,
Deputado Ulysses Guimarães, em seu gabmete,
localizado no Edifício Principal da Câmara dos
Deputados, prestou compromisso de posse, nos
termos da Resolução n- 02, de 1981 e do art.
39, § lodo Regimento Interno, o Senhor José
Yunes, representante do Estado de São Paulo
em virtude do afastamento do respectico titular:
Deputado Roberto Rollemberg. E, para constar,
eu, Paulo A.Martins de Oliveira, Secretário-Geral
dél; Me~a, lavrei o presente termo de posse, que
vaI assinado pelo Senhor Presidente e pelo em-
possado. -
CIlysses Guimarães -
José Yu-
nes,
o SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Uma)
-
Está finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Francisco
Dornelles.
O SR. FRANCISCO DORNELLES (PFL-
RJ. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, desejo manifestar minha
apreensão com relação aos dispositivos inseridos
na nova Constituição, os quais podem criar gran-
des obstáculos ao crescimento econômico do"
País, na medida em que são verdadeiras barreiras
contra o capital interno e externo.
Peço a V. Ex' considerar lido meu pronuncia-
mento. Não existem muitos Constituintes presen-
tes; aqui estão alguns por quem tenho o maior
respeito e admiração, e estou certo de que estes
concordarão em que eu entregue o meu pronun-
ciamento a V.Ex'
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Uma)
-
V. Ex' será atendido na forma do Regimento.
A Presidência, Jogo que seu discurso seja publi-
cado no Diário da Constituinte, remeterá uma có-
pia do mesmo a cada um dos Srs. Constituintes.
V. Ex' deve ter feito boa análise dos trabalhos
desta Constituinte, dada sua dedicação a eles.
o SR. FRANCISCO DORNELLES -Muito
obrigado, Sr. Presidente.
'
PROl'/{]l'/ClAMENTO A OOE SEREFERE
OGRADOR:
"Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o desenvol-
vimento econômico do País e, por conseqüência,
o seu progresso social, encontra-se seriamente
ameaçado por ínícíanvas restricionistas aos inves-
timentos externos, que, a pretexto da proteção
da empresa e da iniciativa nacionais, criam condi-
ções para afastar o Brasil da poupança e do aporte
da tecnologia das nações avançadas. Um falso
conceito protecionista, mas na verdade essencial-
mente retrógrado, trazido por dispositivos até ago-
ra aprovados na nova Carta Constitucional, põe
em pengo a capacidade brasileira de superar as
dificuldades do momento e, mais do que isso,
compromete de maneira profunda o avanço eco-
nômico nacional.
Asdesconfianças e preconceitos contra o inves-
timento estrangeiro, sempre visto, erroneamente,
como uma espécie de inimigo externo a ser ven-
cido e esmagado, ameaçam criar neste País con-
denável política de cartórios, reservas de mercado
e discriminações incompreensíveis e inaceitáveis
para um povo que precisa do máximo de investi-
mentos externos que puder captar no disputado
mercado internacional de capitais e de tecnolo-
gias.
Quando se comparam dispositivos até agora
aprovados nesta Assembléia Nacional Constituin-
te com a realidade em que vive o Brasil, e com
a abertura diametralmente oposta que vem sendo
praticada até por países de regimes centralizados,
chega-se à conclusão de que o Brasil, por um
equivocado sentimento, está em plena contramão
da história, correndo o risco de ser deixado para
trás pelos investimentos estrangeiros, que se en-
caminham para outras nações onde são recebi-
dos com atitudes e com políticas exatamente con-
trárias às que resolvemos pôr em prática no Brasil.
Que diferença de comportamento em relação
a nações tão zelosas de sua identidade e segu-
rança quanto nós, como a União Soviética e a
República Popular da China, que abrem suas por-
tas aos investimentos estr~ngeiros em proporção
que até surpreende os próprios investidores! Fica-
ríamos nesta tribuna por muito tempo se fôsse-
mos listar as provídêncras que diversas nações,
dos mais variados regimes, vêm adotando para
facilitar o ingresso de capitais e de tecnologia
do exterior, a fim de acelerar seu próprio desenvol-
vimento, aumentar a geração de empregos e su-
prir as lacunas de sua poupança e de seu pro-
gresso científico.
É lamentável Sr. Presidente e Srs. Constituintes,
que a pouco menos de doze anos do final do
século XX o
Brasil pense em adotar políticas
isolacionista, como se fôssemos auto-suficientes
de poupança de tecnologia, quando a situação
é justamente a oposta. E que pretendamos criar
contrárias, reservas e discriminações, tomando
por base a nacionalidade da moeda, um conceito
que talvez até fosse aceitável lá pelos inícios deste
século, mas que hoje nenhuma nação do mundo,
atenta aos fenômenos universais da economia,
pode mais levar a sério. Não podemos compro-
meter o desenvolvimento de hoje e, principalmen-
te, o de amanhá, adotando políticas isolacionistas,
falsamente nacionalistas, que só conseguirão re-



Julho de 1988
DIÁRIO.DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
11969
tardar o crescimento do País e a, properídade a
que nosso povo tem direito. Asgerações90 futuro
não nos perdoarão pela miopia e mesquinhez de
políticas inversas àquelas que o interessenacional
está a exigir neste momento crucial da vida bra-
sileira.
É grande a' responsabilidade que pesa sobre
todos nós nesta hora de definições constitucionais
que vão atingir'o destino de mais de uma geração
de brasileiros'.Temos de saber díscernír, com luci-
dez e espírito de verdadeiro patríotismo, o cami-
nho que melhor convém ao interesse nacional
E esse caminho é distinto da trilha estreita-da
demagogia ufanista, do espírito cartoriel, do prote-
cionismo nefasto das 'reservas de mercado, das
mconcebíveis discriminações contra capitais e
empresas estrangeiras. Corremos o grave rtsco
de decretar que os minérios são nossos e por
incompetências'técnica e falta de recursos, deixá-
los para sempre 'enterrados; enquanto a tecno-
logia avançada de outros países menos dotados
pela natureza trabalha ativamente para criar subs-
titutos desses rnlnériós.Corremos também o fisco
séno de relnventar repetidamente a roda, 'percor-
rendo longos e custosos roteiros para obtertecno-
logias que, uma vez alcançadas, se 'mostrarão su-
peradas -
e de longe -
pelo que outros países
já tiverem alcançado na nossa frente. E que pode-
riam também participar do desenvolvimento bra-
sileiro, não fosse a onda de xenofobia e de Isola-
cionismo que se apresenta sob a falsa máscara
de nacíonahsmo e desenvolvimento.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, a nossa preo-
cupação sincera com o destino do desenvolvi-
mento nacional, por causa das barreiras e discri-
minações injustas e nocivas criadas ao investi-
mento estrangeiro, não nos faz, porém, pessimis-
tas quanto à capacidade de reavaliação desta As-
sembléia dos excessos cometidos no primeiro tur-
no de votação. O consenso e, principalmente, o
bom senso triunfaram por diversas vezes em dis-
cussões e votações recentes, que nos autorizam
a confiança de que ainda se possa corrigir o pre-
juízo que se está causando ao presente e ao futuro
do País por essas medidas insensatas e prejudi-
ciais aos verdadeiros interesses do Brasil.
Com a mesma ênfase com que condeno o
isolacionismo e o preconceito contra o investi-
mento e a tecnologia do extenor, também mani-
festo a minha esperança de que tenhamos a capa-
cidade de avaliar o erro e corrigi-lo, a fim de que
não sejamos cobrados amanhã por uma estag-
nação que fatalmente sofrerá o nosso desenvol-
vimento econômico e social, se o País decidir
ficar de costas para o mundo contemporâneo
e alheio à História.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, as emendas
dos ilustres Constituintes Humberto Souto e Man-
sueto de Lavor pretendem que os recursos em-
prestados a determinados grupos de proprietários
urbanos e rurais possam ser amsnados ou pagos
com imunidade de correção monetária, o que
significa um calote total ou parcial da dívida.
AEmenda Mansueto de Lavor estabelece ainda
a não-incidência da correção monetária sobre
quaisquer empréstimos contraídos no período de
28 de fevereiro a 31 de dezembro de 1986, o
que sigmfica que a União, os Estados e Municípios
não pagarão a correção monetária dos títulos da
dívida pública, inclusive da dívida agrária. O mes-
mo ocorrerá em relação aos empréstimos efetua-
dos pelo Sistema Financeiro de Habitação, bem
como em relação aos empréstimos efetuados na-
queleperíodoentre pessoas físicas, entre pessoas
jurídicas ou entre pessoas físicas'eJurídicas: ; ,
A preocupação dos autores dessas emendas
em defender aqueles que acreditaram no Plano
Cruzado é muito nobre Mas o caminho escolhido
é desastroso O calote nelas embutido desejusta
todo o setor produtivo, gera, no mercado finan-
ceiro, desconfiança que vat prejudicar principal-
mente os médios, pequenos e mlçroempresários
e produz enorme aumento do déficit público.for-
nando inviáveis as metas econômicas recente-
mente anunciadas pelo Ministro da Fazenda. Im-
, pllcará também grande transferência de recursos,
mesmo daqueles que não possuem uma só pro-
priedade, para pessoas que enfrentam dificulda-
des financeiras, mas que possuem nível de renda
mais elevado do que o da maior parte dos assala-
riados no País
As justificativas das referidas emendas tralis-
mitem a idéia de que o dmheiro emprestado aos
referidos proprietános que pertencem às
ins~tui­
ções financeiras, públicas e privadas, e de que,
conseqüentemente, como seus recursos, podem
elas perdoar uma parcela da dívidacontraída. Os
autores das emendas lançam também a Idéia de
que os proprietários que pretendem beneficiar fo-
ram os únicos que caíram no engodo do Plano
Cruzado.
Os Constituintes signatários das emendas não
se, dão conta de que os recursos emprestados
pelas instituições financeiras pertencem na reali-
dade aos milhões de brasileiros que nelas os 'apli-
caram e que têm direito a receber, pela aplicação
que fizeram, a correção monetária plena e os juros
pactuados. No momento em que a Constituição
decidir que os tomadores de empréstimos têm
direito de serem liberados do pagamento da res-
pectiva correção monetária, muitas instítuíçôes
financeiras, em decorrencia, poderão não ter con-
dições de também pagar a mesma correção
àqueles que nelas aplicaram os seus recursos.
A conseqúêncía da anistia seria a desestabilização
dessas instituições, com a provável perda de mi-
lhares de aphcadores e deposuantes,
No caso específico do BNDES e das Caixas
Econômicas, que aplicam recursos do PIS, do
PASEP e do FGTS, as emendas têm caráter extre-
mamente regressivo, pois transferem para pro-
prietários urbanos e rurais parcela substantiva de
recursos que pertencem aos assalariados do país,
a maior parte dos quais não possui qualquer tipo
de propriedade.
As emendas referidas têm também um sentido
cartorial, pois beneficiam somente determinados
grupos de proprietários urbanos e rurais, quando,
na realidade, não foram somente eles, mas sim
todos os segmentos da sociedade, os atingidos
pelo Plano Cruzado.
Deve ser amda mencionado que muitos pro-
prietários, urbanos e rurais, enfrentando enormes
dificuldades, pagaram os encargos dos seus débi-
tos, o que torna as emendas discrimmatórias, fe-
rindo profundamente o princípio da isonomia
consagrado pela Assembléia Constituinte.
É grave o fato de que a médio e longo prazo
as emendas prejudicam mesmo aqueles que elas
pretendem beneficiar, na medida em que eles
terão grandes dificuldades no futuro para realizar
quaisquer operações com o sistema financeiro
público e privado:
.
As referidas emendas têm o sentido de expro-
priação de poupança, o .que aliás é vedado por
outro artigo da Constituição. As DisposiçõesTran-
sitórias não deveriam incluir dispositivo 'quê colide
com princípio consagrado pelo texto constitucio-
nal aprovado.
A Emenda Mansueto de Lavor não teve tam-
bém a preocupação de excluir do benefício os
Constituintes, suas esposas, sócios, parentes de
primeiro e segundo graus, bem como aqueles
que possuem patrimônio ou renda suficiente para
I o pagamento do débito.
.
'Na realidade, o, qu,~ vai ocorrer é que a União
deverá supp~r,o ônus, financeiro do beneficio
pretendido, não somente porque a maior parte
dos empréstimos fOI feito por instituições finan-
ceiras públicas, mas também porque será ela obri-
gada a ressarcir os recursos que milhares de pes-
soas, através dos bancos estaduais e privados,
emprestaram àqueles que se pretende beneficiar.
Como a União não possui recursos, mas ape-
, nas administra os que obtém através de impostos
e contribuições, estes terão obrigatoriamente de
ser aumentados. Caso recorra ela a empréstimos,
a conseqüência será a elevação da taxa de juros,
que vai atingir direta e indiretamente todos aque-
les que produzem e consomem. Caso recorra a
maior emissão de moeda, a pressão inflacionária
vai ter reflexo sobre a correção monetária que
atingirá toda a sociedade.
Os ilustres signatários das emendas, bem como
todos os Constituintes, deveriam levar em conta
, as consequências ,de sua aprovação e procurar
outro caminho para solucionar o problema finan-
ceiro das empresas e pessoas endividadas. Pode-
riam ser editadas, fora da Constituição, normas
que levassem o Govemo e o Sistema Financeiro
d negociar, caso a caso, com as pessoas endivi-
dadas que não possuem patrimônio e condições
financeiras para saldar os seus débitos."
O SR. JOSÉ GENOÍNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Constí-
tuintes, constantemente, ao longo dos nossos tra-
balhos, temos ouvido o seguinte posicionamento
nesta Casa' as votações sobre matérias demo-
cráticas e sociais, no primeiro turno, principal-
mente durante os trabalhos da Comissão de Siste-
matização, não corresponderam aos anseios da
maioria da sociedade brasileira. Mesmo agora,
com algumas conquistas aprovadas no primeiro
turno, temos visto pela imprensa a manifestação
de líderes empresariais e até militares, como foi
o caso do pronunciamento do Gen. Leônidas Pi-
res Gonçalves sobre as seis horas de trabalho.
Não sei por que S. Ex', o Ministro do Exército,
tem que estar se pronunciando sobre as seis ho-
ras Já não basta a intervenção das Forças Arma-
das na anistia, no mandato do Presidente Sarney?
Agora, também, na jomada de trabalho de seis
horas?
O jornal Folha de S. Paulo, de domingo -
e chamo a atenção para a importância do assunto
-
fez uma pesquisa sobre os itens considerados
polêmicos na Constituinte, isto é, os pontos que
definem o nível de aceitação das determinadas
teses progressistas pela opinião públíca. Direito
de greve para os trabalhadores de todos os seto-
res: 80% a favor e 18 contra; cobrança de imposto



11970
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
sobre grandes fortunas -
que, aliás, o "Centrão"
quer suprimir agora: 77% a favor e 19 contra;
jornada de seis horas nas empresas que traba-
lham 24 horas por dia: 77% favor e 19 contra;
licença-maternidade de 4 meses: 75% a favor e
24 contra; reconhecimento legal de união homem
e mulher sem papel passado -
que, por sinal,
o lobby da Igreja quer retirar: 67% a favor e 29
contra; proibição da comercialização de sangue
-
que os vampiros, a máfia branca deste País
quersuprimir: 66% a favor e 31 contra; licença-pa-
ternidade de 8 dias -
que, dizem, foi aprovada
por causa do discurso emocionado do Consti-
tuinte Alceni Guerra: 65% a favor e 33 contra;
só empresas nacionais podem explorar os recur-
sos minerais: 62% a favor e 29 contra; controle
do capital estrangeiro do País -
uma resposta
àqueles que acham que a solução para a econo-
mia brasileira é abrir de vez para o capital estran-
geiro: 61% a favor e apenas 30 contra; limitação
dos juros em 12% ao ano: 60% a favor e 34
contra; invocação da proteção de Deus para a
Constituição -
proposta deste Constituinte que
recebeu apenas um voto, pois foi considerada
exótica. Vejam V.Ex'" que 34% da população fo-
ram a favor da supressão. Certamente esses 34%
representam aqueles- que realmente acreditam
em Deus e não querem banalizar esta palavra
na Constituição. Direito de voto para jovens de
16 a 17 anos: 45% a favor e 53 contra.
Isso mostra que as teses progressistas desta
Assembléia representam o desejo da maioria da
população brasileira.
Essa pesquisa merece registro nos Anais da
Assembléia Nacional Constituinte. Quando abor-
darmos cada um desses pontos com as emendas
supressivas que estão aí nas mãos e na vassoura
de aço da direita, do empresariado e das multína-
cionais -
agora com o brilhante apoio do Gen,
Leônidas Pires Gonçalves -
poderemos mostrar
que a maioria da opinião pública é favorável a
essas mudanças. E não basta o apoio da espada,
como disse o meu nobre companheiro Vladimir
Palmeira, para que o empresariado, com esse ca-
samento entre o capital e a espada, consiga supri-
mir bandeiras progressistas.
Vouconcluir, Sr. Presidente, pedindo a esta As-
sembléia Nacional Constituinte que não vire as
costas à opinião pública cética, desencantada e
desiludida. Ela tem a obrigação ética, moral e
política de aprovar esses avanços, sob pena de
estarmos fazendo uma Constituição que não re-
presenta nem o presente, nem o futuro, pelo con-
trário, representa o passado, especificamente no
que se refere aos capítulos da reforma agrária
e da tutela militar.
o SR. OSVALDO BENDER (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs. Constituintes, apresentamos emenda pe-
dindo a supressão do § 1° do art. 7°, que diz
o seguinte:
"Os direitos sociais dos trabalhadores ru-
rais previstos nos incisos lll, IX, XI, XIII, XVI,
XVlD, XIX, XX, XXII e XXV serão disciplinados
em lei que os adaptará às peculiaridades de
sua atividade."
Ora, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, por que
haveríamos de ter uma legislação separada para
os trabalhadores rurais?
Veja V. Ex-o inciso Dl do art. 7
0
, que trata do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. Por
que o trabalhador rural não pode ter Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço? Temos de estabe-
lecer a igualdade.
O' inciso IX diz: ..... remuneração do trabalho
noturno superior à do diurno".
Ora, os direitos devem ser os mesmos. Assim,
analisando todos esses itens, em cada um vemos
estabelecida uma desigualdade. Se bem que,
oportunamente, em lei complementar ou ordiná-
ria, algum benefício ainda se poderá conseguir,
embora diversificado. A Constituição deve, pois,
legislar igualmente para todos os trabalhadores.
Haveria mais um item a ser suprimido, mais
não é possível, uma vez que é o único a falar
em trabalhadores nas lides domésticas; se fosse
suprimido, a categoria ficaria totalmente fora da
nova Carta. Certo seria incluí-Ia na regra, a fim
de que tenha os mesmos direitos dos trabalha-
dores urbanos.
Portanto, Sr. Presidente, ao fazer este comen-
tário sobre a nossa proposta, esperamos a com-
preensão dos Srs. Constituintes, para que não
se cometam injustiças contra trabalhadores ru-
rais.
O SR. VLADIMIR PALMEIRA (PT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, solidari-
zo-me com o movimento dos professores do Rio
de Janeiro e posiciono-me contra as violências
cometidas pela polícia do Governador Moreira
Franco.
Os professores estão numa luta sindical séria
e responsável, pelos seguintes pontos: reposição
das perdas salariais, que foram de 70%; fixação
de um índice de reajuste; plano de carreira para
serventes, merendeiras e inspetores; e paridade
para os inativos.
O Governo, desde o início, pela voz autorizada
do Secretário da Educação, Raphael de Almeida
Magalhães, disse que não dialogaria, e, ao afir-
má-lo, cortou o contato com os professores. Es-
tes, através da greve e das manifestações -
inclu-
sive com a ida ao Palácio do Governo do Estado,
que já tinha sido reprimida -
foram à rua tentar
negociar uma solução para as dificuldades em
que vivem.
Na última quinta-feira, marcaram uma passeata
para as 11h, em direção ao Palácio, para tentar
abrir um canal de negociação com o Governo.
No entanto, diante dos argumentos dos profes-
sores, o Governador usou os argumentos da PM:
bombas, gás e cassetetes, ferindo 37 pessoas,
entre as quais José César de Almeida, com perfu-
ração nas córneas, e Edilêia, professora em lta-
guaí, com fraturas nas pernas.
A argumentação da polícia para reprimir foi
a de que a passeata dos professores atrapalharia
o trânsito. Ora, era uma passeata que teria início
às llh e iria até às 13h, na mesma quadra do
Palácio do Governador. Pois bem, a polícia fechou
todas as ruas centrais de Botafogo, desde as 10h,
conseguindo, assim, que os professores fizessem
uma passeata até o centro da cidade.
A questão do trânsito não era motivo para que
a polícia reprimisse a manifestação de forma tão
violenta, máxima quando, nesta Assembléia Na-
cional Constituinte, já decidimos, em primeiro tur-
no, e referendaremos no segundo, que não será
necessária autorização para qualquer manifesta-
ção pública.
O SR. PRESIDENTE (Egídio' Ferreira Uma)
-
Nobre Constituinte Vladimir Palrneíra, a Mesa
associa-se ao protesto de V. ~, mas pede-lhe
que deixe a tribuna, pois seu tempo está encer-
rado.
O SR. VLADIMiR PALMEIRA -
Vou encer-
rar, Sr. Presidente. Ainda mais agora, com o peso
dessa solidariedade com que V. Ex' me regalou.
Gostaria de caracterizaro seguinte: em primeiro
lugar, apóio oc professores; em segundo, denun-
cio a atitude d( Governador Moreira Franco; em
terceiro lugar, exijoque, de fato, se abra um canal
de negociação.
O SR. DENISAR ARNElRO (PMDB -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e Srs
Constituintes, prosseguindo na análise do
trabalho que está sendo realizado na Assembléia
Nacional Constituinte, apresentamos emenda su-
pressiva do art. 162, que recebeu o na35817. Se-
gundo o caput desse artigo, compete aos muni-
cípios instituir impostos sobre combustíveis líqui-
dos e gasosos, excetuando-se o óleo diesel.
Sr. Presidente, não concordamos com a su-
pressão do imposto sobre o óleo diesel. Achamos
necessário que o município também se beneficie,
da alíquota do óleo diesel. A nossa preocupação
é com o fato de que, em determinado momento,
os municípios resolvam criar pedágios ou dificul-
dades para o trânsito de caminhões e ônibus,
porque não se beneficiam do imposto sobre o
combustível gasto por esses veículos. Portanto,
a medida de cobrar impostos sobre todos os com-
bustíveis beneficiaria a todos. Embora eu milite
na área de transporte rodoviário de carga, que
consome 70% de óleo diesel em todo o Brasil,
penso que a medida não onerará o sistema de
transportes, mas beneficiará sobremaneira todos
os municípios brasileiros. E que existem, Sr. Presí-
dente, os municípios que são simplesmente cor-
redores, por onde passam os caminhões ,e os
ônibus que estragam suas estradas e ruas. E ne-
cessáno que tais mumcíplos sejam ressarcidos
desse prejuízo. Por isso, apresentamos essa
emenda e esperamos que todos os Constituintes,
na sua votação, a apóiem.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. RUY NEDEL (PMDB-
RS. Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, demos um giro pela região das Missões,
no Rio Grande do Sul, num roteiro político calmo,
bem estudado e com discussões amplas. En-
quanto caía a geada nos campos, ao redor do
fogão falávamos, com paciência, sobre os mais
variados problemas políticos, sobre matéria cons-
títucronal, e uma questão ficou bem clara: nem
mesmo numa reunião regional que atingiu áreas
as mais expressivas do Rio Grande do Sul, em.
nenhum momento notou-se qualquer satisfação,
seja do PMDB,meu partido, seja do mais humilde
dos eleitores, seja de entidades comunitárias dos
operários, dos trabalhadores ou dos micro ou pe-
quenos empresários, pois ninguém gostou da
maneira como a Assembléia Nacional Constituin-
te conduziu a questão da anistia. Essa insatisfação
atingiu tal ponto que, estando à distância e tendo
uma impressão diferente, volto decidido a votar
favoravelmente à supressão desse dtspositívo, co-
mo matéria constitucional, porque todas as bases,
seja o patrão, seja o empregado, seja o político,



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
11971
seja o apartidário, todos estão contrários à votação
da anisti~ corno foi proposta
,.
O SR. AÉCIO DE BORBA (PDS -
CE. Sem
revisão do 'orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, no próximo dia 19 ocorrerá o 36° aniver-
sário da Lei n° 1..
q49, que criou o Banco do Nor-
deste, instituição que tem dado à região um gran-
de exemplo de trabalho, até mesmo no setor de
pesquisas. Tem sido, sem dúvida alguma, um
marco de progresso na região nordestina. Refe-
rido banco, hoje presidido por José Pereira e Silva,
é, inegavelmente, um organismo capaz de honrar
quem o criou.
Sr. Presidente, o Tnbunal Federal de Recursos
bloqueou, por solicitação do Banco Central, as
contas bancárias da rede hospitalar da univer-
sidade cearense Essa medida é estarrecedora,
porque, para se ter uma idéia de suas conse-
qüências, no momento, o Hospital Universitário
Walter Cantídio fica sem condições de internar,
diariamente, trinta pacientes em estado grave, de
prestar atendimento ambulatorial a mil e quinhen-
tos doentes, e é paralisada sua unidade de emer-
gência, que atende a quinhentos pacientes por
dia, além do consequente prejuízo ao ensino, à
pesquisa e à extensão médico-acadêmicas
Há também o Hospital Maternidade Assis Cha-
teaubriand, que, com essa medida, diariamente
deixa de atender a quarenta partos, inclusive com
riscos; quinhentos registros de ambulatório deixa-
rão de ser feitos e cento e cinquenta pacientes
de urgência deixarão de ser atendidos em tocogi-
necologia. Ademais, fica obstada a prestação de
serviço de ação tocoginecológica comunitária,
quando são atendidas coletividades rurais com
programas de prevenção do câncer ginecológICO,
se prejudicarem o sistema de referência hospi-
talar.
É, sem dúvida, uma medida antipática e que
causa inúmeros prejuízos, principalmente àquela
população mais pobre, que nesses hospitais da
universidade é atendida, porque em outros locais
é inteiramente impossível fazê-lo.
Fica registrado o nosso apelo para que seja
revista a ação do Banco Central e liberadas as
contas daquela rede hospitalar.
O SR. ERALDO TRINDADE (PFL -
AP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras.
e Srs, Constituintes, desde que chegamos a esta
Casa, temos lutado bastante para que as riquezas
minerais de nosso País sejam exploradas em favor
ciointeresse nacional.
Embora seja uma questão polêmica, a verdade
é que conseguimos apresentar um destaque, que
recebeu em plenário parecer favorável do Relator
Bernardo Cabral, sendo incluído no Projeto de
Constituiçao
Observarros o lobby das multinacionais, que
tentam suprimir este díspositívo que ficou com
a seguinte redação:
"Art. 182.
Asjazidas, minas e demais re-
cursos minerais e os potenciais de energia
hidráulica constituem propnedade distmta da
do solo, para efeito de exploração ou aprovei-
tamento, e pertencem à Umão.
§ l°
A pesquua, a lavra e o aproveita-
mento dos potenciais a que se refere este
artigo somente poderão ser efetuados me-
diante autorização ou concessão da Umão,
no interesse nacional, por brasileiros ou em-
presa brasileira de capital nacional, na forma
da lei, que regulará as condições específicas
quando estas atividades se desenvolverem
em faixa de fronteira ou terras indígenas."
Sr. Presidente, o dlsposltivo aprovado impede
o monopólio das multinacionais. Observamos,
com certa tristeza, o Líder do Partido da Frente
Liberal, do meu partido, dando entrevista aos ór-
gãos de Imprensa, informando que será uma ban-
deira que o LíderJosé Lourenço pretende levantar
em plenário, exatamente a supressão desse artigo
que consideramos de alta írnportância par~ o pro-
cesso de desenvolvimento de nosso País. I; lógico
que vai haver divergência, até porque vou lutar
em plenário, como autor do destaque que apre-
sentei, sobre a nacionalização do subsolo, f'l fim
de que não haja a supressão desse artigo, para
que possamos contar, na realidade, com a aprova-
ção em segundo turno ou, pelo menos, impedir
a supressão desse artigo que muito significa para
o progresso do nosso País
O SR. FARABULINI JÚNIOR (PTB -
SP.
Pronuncia o segumte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs Constitumtes, ao vir à luz do texto aprovado,
em primeiro tumo, por esta Assembléia Nacional
Constituinte, do art. 37 das Disposições Constitu-
cionais Transitórias, a Nação reagiu indignada ao
privilégio odioso e imotivado que se outorgou à
União, Estados e Municípios, estabelecendo-se
uma moratória de oito anos para que paguem
os seus débitos decorrentes de condenações judi-
ciais.
Na verdade, o Projeto de Constituição não
equacionou a contento a pendência sobre esses
débitos e não previu qualquer solução para o futu-
ro. Ao contrário, partiu da premissa de que os
débitos de condenação judicial dos governos se-
rão pagos de forma homeopática, dando-se ao
credor uma pequena compensação anual, o que,
de outra parte, fará com que o déficit público
alcance culmmàncias nunca antes imaginadas
O texto do art. 37 das Disposições Constitu-
cionais Transitórias é ambíguo e perde-se na mde-
terminação de conceitos. Começa por estabele-
cer: "Ressalvados os créditos de natureza alimen-
tar".
Pergunta-se o que seriam créditos de natureza
alimentar devidos por governos O governo não
deve alimentos, a não ser que se explicite que
nesse gênero estão inseridos os vencimentos, sa-
lários e pensões que dizem respeito à subsistência
do credor, como dívida de valor.
Por isto apresentamos emenda ao dispositivo,
esclarecendo este ponto, que diz com o direito
de milhares de servidores e pensionistas, deles
privados por atos do Poder Público, pela falta da
prestação devida à época e já reconhecida pela
justiça. Dizmars o artigo que "os precatórios pen-
dentes de pagamento à data da promulgação da
Constituição poderão ser pagos".
Aí a falta de técnica legislativa e a contradição
atingiram culminância ímpar. Será que se preten-
deu estabelecer que todas as requisições apresen-
tadas até a promulgação da Constituição estariam
pendentes? Se esta foi a intenção, derrogou-se
o que vem estabelecido no art. 105, § i-, da parte
permanente, art. 117, § 1°,da Constituição Federal
de 1969, que previram que as requisições que
dessem entrada até 1° de julho de cada exercício
deveriamser pagas até o final do exercício seguin-
te Logo, não estarão pendentes quando promul-
gada a Constituição as requisições que deram
entrada a partir de 2 de julho de 1987, porque
deverão ter seus valores consignados na LeiOrça-
mentána de 1989 e serem pagas até o final desse
ano Assim, os únicos precatórios que estarão
pendentes de pagamento, quando for promul-
gada a Constituição, serão os que deram entrada
até 1 de julho de 1987. Daí por que a emenda
que apresentamos define com clareza o que é
precatório pendente de pagamento.
O artigo em tela, porém, fora mais longe no
seu delírio, quando estabeleceu que, no prazo de
180 dias, a partir da promulgação da Constituição,
poderia o Poder Executivo editar decisão para
optar pelo pagamento no prazo de oito anos ou
continuar. a pagá-los em módicas prestações
anuais. Mas 180 dias são seis meses. Há lei orça-
mentána em curso cuja vigência termina em 31
de dezembro de 1988 e que previu recursos para
atendimento às requísrçôes que deram entrada
até 1° de julho de 1987. Ora, essa opção, que
só se daria em março ou abril de 1989, iriafrustrar
qualquer pagamento até o final do exercício e,
o que é pior, até mesmo em 1989. Supondo-se
que o Executivo, em março ou abril de 1989,
delibere solucionar as requisrções pela forma pre-
vista, a nível orçamentário. já não poderá fazê-lo,
pela simples razão de terem-se exaurido os recur-
sos da lei orçamentária do ano anterior Neste
caso, não mais haveria previsão orçamentária.
Não é necessário encarecer que o artigo citado,
nessa parte, também contradiz o § 1° do art 105
da parte permanente, que obriga e impõe, pe-
remptoriamente, o pagamento da verba orçada,
até o final deste exercicio. Por essa razão, a emen-
da que apresentamos elimina todos esses incon-
venientes e contradições e propõe que o prazo
para emitir decisão se esgote até o final do exer-
cício em que for promulgada a Constituição. Aí
poderá o Executivo cumprir a ConstItuição e a
Lei Orçamentária, ou deliberar pela outra alterna-
tiva de pagamento a prazo das requisiçôes mais
antigas. O que não se admite ser razoável é dar-lhe
um prazo excedente, de no mínimo dois anos,
para depois saldar débitos que foram aferidos,
pelo valor da OTN, em 1° de julho de 1987. Sem
comentários.
Concluindo, quero alertar a Casa para o seguin-
te: só em São Paulo, temos mais de 400 mil servi-
dores, do Estado, do Município e da União, que
bateram às portas do Judiciário e encontraram
guarida. Agora vem uma emenda impedir que
recebam o que lhes é devido. Mais de 150 mil
pequenos desapropriados precisam receber, in-
continenti, aquilo a que têm direito, sob pena de
estarmos a tergiversar, o que não acredito seja
a vontade do legislador.
O SR. VICENTE BOGO (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, duas indagações correm hoje entre
toda a sociedade brasileira: primeira, como vai
ficar o texto constitucional, passado o segundo
tumo? E segunda, quando se concluirá esse se-
gundo turno? Essas indagações são feitas em
razão, exatamente, da morosidade que tivemos
para concluir o primeiro turno, em decorrência
da complexidade e da extensão dos trabalhos.
Quanto às eventuais conquistas sociais, espe-
cialmente asseguradas no Projeto de Constituição



11972
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1988
aprovado em primeiro tumo, quero crer, e a socie-
dade deve sentir isso, que, pelo que se verificou
nas inúmeras votações em plenário, realmente
só haverá condição de suprirmos aqueles pontos
mais nevrálqicos e mais disputados, se houver
algum eventual acordo de grupos no plenário.
Não creio que os 280 Constituintes se reunirão
espontaneamente para suprimir as questões polê-
micas relativas aos direitos dos trabalhadores, às
liberdades e garantias individuais, à questão da
empresa nacional, a minério, e assim por diante.
Mas sei que os acordos podem ocorrer neste ple-
nário para suprimir alguma parte. Quero crer que,
se existirem esses acordos para suprimir alguma
parte que defendemos deva ser mantida no texto
constitucional, também devam valer esses mes-
mos acordos para suprimir aquelas partes que,
por inconvenientes, não devem ser mantidas no
texto constitucionaL
Quanto à conclusão dos trabalhos da Consti-
tuinte no segundo tumo, embora note um otimís-
mo de parte de nosso Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte, do Relator e de inúmeros
Constituintes, não estou tão otimista assim. Tenho
a impressão de que deveremos trabalhar, no míni-
mo, mais sessenta ou noventa dias para concluir
os trabalhos Mas, de qualquer forma, registro mi-
nha disposição de trabalho, de presença e de cola-
boração, no sentido de que concluamos, com
a maior brevidade possível, os trabalhos do segun-
do turno da Assembléia Nacional Constituinte. Lu-
tarei para que os avanços conquistados ou asse-
gurados no texto constitucional sejam mantidos
no segundo tumo.
A SRA. DIRCE Terra QOADROS (PSDB
-SP. Pronuncia o seguinte discurso.)-Sr Presi-
dente, Sras. e Srs. Constituintes, o valoroso povo
de meu Estado purga o pior Govemo de toda
a sua história. Nós, que já enfrentamos a passa-
gem de um Paulo Salim Maluf pelo Palácio dos
Bandeirantes, que já presenciamos o nepotismo,
a corrupção administrativa e a cooptação político-
eleitoral, que VImos o celerado abuso de poder
e a incompetência dos anos da ditadura militar,
agora presenciamos um Govemo que seria cômi-
co, não fosse trágico.
O Governo corrupto e incompetente do Sr.
Orestes Quércia, esse fruto do estelionato eleitoral
do Plano Cruzado, cujo traço principal é a superfi-
cialidade e a total ausência de planejamento e
de programa de governo, chafurdou-se em um
grande mar de lama propagandístico, onde pensa
compensar com uma avalanche publícitáría o seu
inegável fracasso administrativo.
Agora, depois de alguns escândalos que abala-
ram sua credibilidade e o desmoralizaram perante
os paulistas, o Banespa, Banco do Estado de São
Paulo S/A, lamentavelmente, não resistiu à febre
propagandística, vaidosa e mesquinha do desgo-
verno Quércia.
A direção do banco estatal paulista, onde até
poucas semanas pontificava o notório Sr. Octávio
Ceccato, que deveria estar na cadeia e, no entanto,
é Secretário da Indústria e Comércio de São Paulo,
resolveu transformar seus relatório e balanço
anuais em um primoroso, rico e bisonho álbum,
onde exibe o "glamour" de seus delicados dire-
tores
Em dois finos e coloridos álbuns, em sofisti-
cado e caríssimo papel brilhante, da Delta Propa-
ganda, mesma agência que Integrou o pool da
campanha eleitoral do Sr. Quércia, em 86, o Ba-
nespa faz Inveja ao Cíty-cop, ao Chase Manpattan,
ao Crédit Lyonais e outros grandes conglome-
r.ados internacionais que nunca fízeram e jamais
farão propaganda de custo tão elevado.
Relatos superficiais, maquilados, que sequer
mencionam o rombo provocado pelas espertezas
do Sr. Ceccato e de seu patrão de Campinas,
trazem curiosas fotos posadas de todos os direto-
res do conglomerado Banespa.
Faces viradas, ombros encolhidos, lábios cris-
pados, pernas cruzadas, punhos deslocados, posi-
ções melosas e inconvenientes para homens,
num espetáculo de rara pseudo-estética de um
notável mau gosto
. Entre alguns poucos homens de bem, figuram
cupinchas e sócios do Sr. Orestes Quércia e o
felizardo irmão do Sr. A1minoAffonso, Raimundo
Monteiro Alvares Affonso, Diretor Operacional de
Outros Estados e um dos mais conhecidos Príncí-
pes de nepotismo que hoje Impera em São Paulo.
Todos, sorridentes e confiantes, posam para
a posteridade. Riem. Riem muito. Indiferentes,
com certeza, à dramática situação de nossa gente
e à delicada quadra vivida pelo Banco do Estado
de São Paulo Mostram, assim, que são bons garo-
tos-propaganda, mas péssimos bancános,
É bom que se acostumem a posar para fotos.
É assim, com retratinhos 3x4, que todo aquele
que comete crimes contra o Erário e contra o
povo é identificado criminalmente. Com um pou-
quinho de esforço, com certeza, eles chegarão
lá.
o SR. JOSÉ SANTANA DE VASCONCE-
LLOS (PFL-MG. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, SI"" e Srs. Constituintes, muito
embora a Nova República se tenha instalado sob
a bandeira da negação dos mecarusmos autontários
de Governo e com a promessa da liberalização do
regime administrativo, percebemos, já há longo
tempo, que quase tudo não passou de palavras.
É verdade que as liberdades individuais têm
sido respeitadas, os cidadãos têm tido quase que
ilimitada liberdade de expressão, os partidos políti-
cos têm podido utilizar grandes espaços nos
meios de comunicação de massa até mesmo para
veicular acendradas criticas ao Governo do Presi-
dente Sarney. Entretanto, percebe-se que os mé-
todos de governo são, principalmente na área fis-
cal, tão autorítános quanto antes, sempre com
a desculpa da improrrogabilidade de adoção de
medidas tributárias.
Dentre as várias providências fiscais já adota-
das, assume características de inconstituciona-
lidade a instituição do chamado Tríleáo, ou seja,
a cobrança antecipada do Imposto de Renda devi-
do por pessoas físicas que tenham mais de uma
fonte de rendimentos.
Essa é mais uma das facetas da voracidade
da máquina tributária da União;voraz porque insa-
ciável, injusta porque pune profissionais assala-
riados ou autônomos, deixando de agir da mesma
maneira com relação a empreendimentos com
finalidade lucrativa, empresas de qualquer ramo
ou profissionais autônomos que se valem da fa-
chada de uma firma individual como forma de
se beneficiarem de isenções somente permitidas
a pessoas juridicas.
Criado pelo Govemo como forma de redução
do défícít público, cria uma fachada de controle
das despesas governamentais, que não estão sen-
do reduzidas; em lugar de conter gastos, trata-se
de elevar a arrecadação, produzindo um efeito
"palatável" para efeito das negociações com o
Fundo Monetário Internacional, mas ainda sem
que se pretenda atingir o fulcro dos problemas
de caixa do Govemo, que reside no volume exces-
sivo de gastos.
A mstíturção dessa cobrança trimestral é dupla-
mente inconstitucional; primeiramente porque a
Constituição em vigor prescreve a eXIgênCIa de
que qualquer tributo seja cnado em um exercício
anterior àquele em que deva VIgorar, e o imposto
trimestral, embora uma nova faceta do Imposto
de Renda de pessoa física, configura um imposto
novo, seus efeitos são os mesmos de um novo
tributo. Além disso, trata desigualmente os contri-
buintes, desconsiderando a letra constitucional
que ordena tratamento igual aos cidadãos, em
prmcípro iguais perante a lei.
Essa antecipação da cobrança do imposto de-
verá fatalmente conduzir a um incremento da so-
negação, facilitada principalmente porque as au-
toridades fazendárias não têm condições mate-
riais e humanas de fiscalizar eficientemente e coi-
bir a sonegação. E já se viu que quanto maior
a 'carga tributária, maior a sonegação, sendo pre-
ferivel cobrar menos de cada contribuinte para,
reduzindo-se a sonegação, atingir-se um mon-
tante de arrecadação mais elevado.
Num plano mais geral, pode-se prever mesmo
que a instItuição da cobrança trimestral do Impos-
to de Renda deverá reduzir a arrecadação nos
âmbitos federal, estadual e municipal. E isso por-
que haverá um enxugamento da moeda em circu-
lação, reduzindo-se o total de recursos a serem
movimentados entre pessoas físicas, comércio e
Indústria; esse desaquecimento da economia
acarretará fatalmente a redução da arrecadação
de impostos importantes como o IPI, o ICM, o
ISS, o imposto sobre transportes, e assim por
diante. Dessa forma, o que a União arrecadar co-
mo acréscimo na rubrica Imposto de Renda, esta-
rá subtraído no que conceme a outros tributos.
E pode-se prever um incremento inflacionário
daí decorrente, já que profissionais liberais, por
exemplo, apenados com a cobrança de mais um
tributo, passarão a cobrar por seus serviços pre-
ços maiores, para que seus rendimentos finais,
após o desconto dos impostos devidos, perma-
neçam nos mesmos limites.
Não se deve esquecer que a cobrança trimestral
prejudica precisamente aqueles profissionais
mais capazes, cujos conhecimentos e cuja prática
são disputados por mais de um empregador, ou
por clientela mais vasta; é claro que esses profis-
sionais, sendo mais valorizados, já recebem salá-
rios superiores à média de mercado, sendo contri-
buintes que pagam mais aos cofres públicos, tan-
to em impostos diretos como em tributos indi-
retos.
Assim, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, é pre-
ciso que levantemos nossas vozes contra a voraci-
dade da máquina tributária da União, para que
os contribuintes sejam menos castigados e para
que a administração federal fique imbuída da ne-
cessidade de reduzir despesas, em lugar de au-
mentar receitas às custas das pessoas físicas des-
te Pais



Julho de 1988
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
11973
Apelamos, pois, para o Presidente da República,
no sentido de que demonstre sensibilidade para
o assunto, determinando não a redução do uni-
verso de contribuintes dessa antecipação, como
já o fez, mas, sim, a extinção de uma cobrança
que pode ser contestada junto ao Poder .Judiciá-
rio, desmoralizando a ação das autondades eco-
nômicas da Nação.
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Uma)
-
Está findo o tempo destinado ao Pequeno Ex-
pediente
Vai-sepassar ao horário de
v-
COMUNICAÇÕES DAS
UDERANÇAS
O Sr. Augusto Carvalho -
Sr. Presidente,
peço a palavra para uma comunicação, como
Líder do PCB.
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Uma)
-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. AUGUSTO CARVALHO (PCB-
DF.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, em nossa análise do novo texto
apresentado à deliberação da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, estranhamos a redação finalque
fOI dada ao inciso III do art. 8°,que diz:
"ao sindicato cabe a defesa dos direitos
e mteresses coletivos ou individuais da cate-
goria, inclu~e em questões judicjais ou ad-
ministrativas;"
O texto anterior facultava aos sindicatos a possí-
büidade legal de substituir processualmente os
interessados Este é um ponto fundamental, que
estranhamos ter sido alterado no Projeto B, mas
tentaremos, em discussão com o Relator Bemar-
do Cabral, obter aporo para essa correção.
Por último, em nome do Partido Comunista
Brasileiro, faço um apelo ao Mmistério das Rela-
ções Exteriores, para que negocie com o governo
da Africa do Sul a libertação de Nelson Mandela,
Presidente do Congresso Nacional Africano. Que
ele possa comemorar os seus setenta anos em
liberdade. Nossa solidariedade, pois, ao movi-
mento internacional pela libertação desse grande
líder, que luta contra o regime racista do apar-
theid.
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Uma)
-
Não havendo mais oradores no período de
Comunicações das Lideranças, os Srs. Consti-
tuintes que tenham proposições a apresentar
queiram fazê-lo. (Pausa.)
VI -APRESENTAÇÃO DE
PROPOSIÇÕES
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Uma)
-
Os Srs. Constituintes que tenham proposições
a apresentar queiram fazê-lo. (Pausa)
Não há proposições a serem apresentadas.
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Uma)
-
Vai-se passar à
VlI- ORDEM DO DIA
Discussão, em segundo turno, do orojeto de
Constituição.
O SR. FERNANDO SANTANA (pCB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, ao' entrar neste recinto, pude ouvir
as últimas palavras do nosso colega VicenteBago,
penalizado até pela possibilidade de aqui não jun-
tarmos 280 Constituintes para rejeitar ou retirar
qualquer inciso ou dispositivo do Projeto de Cons-
tituição.
Realmente, Sr. Presidente, esta é a previsão ter-
rível, porque há coisas nas disposições transitórias
que merecem ser riscadas, suprimidas. Exemplo
disso é o art. 54, que trata da anistia tributária,
Ora, se não tivermos número para eliminar das
disposições transitórias esse artigo e alguns ou-
tros, estaremos, na realidade, desservindo ao País.
O rombo que essa anistia tributária dará ao País
anda por volta dos 600 bilhões de cruzados, quer
dizer, praticamente o dobro daquilo que conce-
demos aos microempresários e aos pequenos
produtores rurais. E não mais do que isso graças
à emenda restritivado Constituinte Roberto Freire,
porque, se passasse a primeira, aquela que foi
a fusão das três emendas dos Constituintes Hum-
berto Souto, ZizaValadares e Mansueto de Lavor,
conterrâneo de V.Ex', era evidente que o rombo
seria da Casa de um trilhão de cruzados. Mesmo
assim, a emenda restritiva colocou o problema
na ordem de 287 bilhões.
Ora, Sr. Presidente, os pequenos produtores
rurais e os microempresários sofreram extraordi-
nariamente porque tomaram recursos para pe-
quenos negócios na base daquela pretensa infla-
ção zero ou de um ou dois por cento. E a conspi-
ração das grandes empresas mtemacionais, alia-
das aos conspiradores internos, também levou
o Plano Cruzado ao fracasso, de sorte que os
pequenos produtores e microempresários não ti-
veram nenhuma responsabilidade pela virada da
inflação para 10, 15 e 20%. Assim, a cobrança
de juros e correção monetária quase levou todos
ao fracasso, à bancarrota.
Do nosso ponto de vista,não pretendemos am-
pliar a crise fiscal do Estado brasileiro, anuindo
ou concordando com as anistias previstas nos
arts. 53 e 54 das Disposições Transitórias. O pro-
jeto cria novas obrigações para o Estado, e não
queremos que o Governo não tenha condições
de honrá-las -
porque não tem mesmo.
Queremos que o Govemo mostre à sociedade
brasileira algumas coisas. Entre elas, de maneira
muito transparente, o montante real dos incen-
tivos, inclusiveas exportações de empresas como
a Autolatina, que desafiou o Governo brasileiro.
Desafiou e ganhou. Cobrou o preço que quis,
mandou o C1P para o inferno, e os nossos tribunais
garantiram essa rebeldia da Autolatina dentro das
nossas fronteiras. Então, queremos que o Gover-
no torne muito claro o montante desses incen-
tivos,inclusive as exportações de empresas como
a Autolatina e a Fiat, ambas de capital estrangeiro
-
uma Italiana e a outra americana e alemã.
A Autolatina constitui-se de uma empresa alemã,
a Volkswagen, e de uma empresa americana, a
Ford, que se juntaram no Brasil para melhor do-
minar não só o nosso mercado, como também
o de toda a América Latina.
Uma fonte de ampliação do déficit público é
o pagamento anual de 12 bilhões, naturalmente
de dólares, de juros da dívida externa. O Governo
deve demonstrar quanto está despendendo em
cruzados para pagar as cambiais que são transfe-
ridas para os oanqueiros estrangeiros sob a forma
de juros. O montante dos títulos do Governo, lan-
çados ao longo dos anos recentes para financtar
o pagamento dos juros da dívidaexterna, também
deve ser declarado à Assembléia Nacional Consti-
tuinte, para que ela possa avaliar, em todos os
aspectos da nossa economia, como o País está
sacrificado, dessangrado mesmo com esse tipo
de pagamento de juros e com esses incentivos
fiscais para exportação. Por exemplo: todo o mun-
do sabe que, em Londres, se compram sapatos
brasileiros mais baratos do que em qualquer su-
permercado daqui. São os viajantes que dizem
isso, Sr. Presidente. Um par de sapatos de cromo
made In Brazil, comprado em Londres, é muito
mais barato do que na Casa José Silva, daqui,
porque são tantos os incentivos que o Govemo
põe à disposição desses exportadores que esta-
mos pagando a fatura com preços intemamente
superelevados.
Por outro lado, queremos saber qual o valor
da renúncia fiscal, ou seja, qual o total dos incen-
tivos fiscais da União. O valor estimado da anistia
é de aproximadamente 560 bilhões, praticamente
600 bilhões de cruzados provenientes de multas
canceladas. Não pretendemos colaborar para o
colapso das finanças públicas. Isso somente inte-
ressa às forças de direita.
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Uma)
-
A Mesa adverte o nobre orador de que dispõe
apenas de dois minutos para concluir seu pronun-
ciamento.
O SR. FERNANDO SANTANA.-
Sr. Presi-
dente, acabarei dentro do prazo. Mas, se V. Ex"
me permitir alongar só um pouquinho, gostaria
de adentrar mais um pouco esta análise.
Não pretendemos colaborar para o colapso das
finanças públicas, como já dissemos. Isso interessa
somente às forças de direita, aos que querem a
destruição do setor produtivo estatal, criado com
o sacrilicioda população. Ai. está a políticada malan-
dragem. Essapolíticade anistia,de incentivosfiscais
é para levaro povo brasileiroà fome e à miséria.
Existe a prática de tarifasnão remunerativas dos
investimentos dos setores hidrelétricos.Todos sa-
bem que a E1etronorte entrega energia ao grupo
Alcoa-ShelI, que criou a Billghton, por um preço
abaixo do custo de produção. Não há um industrial
brasileiroque pague preço tão vil por energia, quer
dizer, o Govemo está pagando a eles para recebe-
rem energia. São milhões e milhões de cruzados
dados de incentivoa essa energia,para produzirmos
o quê? Simplesmente barrotes de alumínio;energia
concentrada. Esses barrotes de alumínio são leva-
dos para o exterior e industrializados. Quer dizer,
a BilIghton, situada em São Luís, pertencente ao
grupo Alcoa-Shell, atualmente só dá prejuízo.Não
paga um tostão de imposto de renda ao País, por-
que só dá prejuízo. Por quê? Porque exporta os
lingotes de alumínio a preço vil, de modo que as
suas congêneres na Europa possam produzirtudo
o que hoje se aplicana indústria,atravésdoaluninio.
Os lucros ficam por lá e nós aquí damos a energia
de graça. Basta dizer a V. Ex" que entre 05 vinte
países fomecedores de energia para produção de
alumínio,o Brasil é um dos que fornece a energia
mais barata, ficando acima apenas de Gana. Todos
os demais cobram muíto. O Japão cobra oitovezes
mais pela energia para o alumínio do que o Brasil.



11974
Terça-feira 12
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
o SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Lima)
-
O tempo de V.Ex'está esgotado. APresidência
vai conceder-lhe mais um minuto.
O SR. FERNANDO SANTANA -
Sr. Presi-
dente, sinto que V.Ex' está cumprindo rigorosa-
mente o horário em uma sessão convocada para
se debater o projeto de Constituição, na qual, infe-
lizmente, não há presença nem quem venha à
tribuna. Isto me constrange porque conheço
V.Ex' e sei que está interessado, como todos nós,
em esclarecer certos aspectos.
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Lima)
-
Ocorre que há uma relação de oradores corres-
pondente ao tempo de duração desta sessão. Eles
poderão faltar, ainda não estão presentes, mas
tenho aqui essa relação. Peço a V. Ex' que cola-
bore com a Mesa, concluindo seu pronunciamen-
to.
O SR. FERNANDO SANTANA -
Vou cola-
borar com V. Ex', mas posso garantir-lhe que a
sessão vai ser encerrada antes da hora, porque
os que estão inscritos, na sua grande maiona,
não vão comparecer ao plenário.
Pois bem, Sr. Presidente, somos contra essa
prática de tarifas que não remuneram serviços
das empresas nacionais. E não é só a Eletrobrás,
pois há anos a Siderbrás fornece chapas para
a indústria automobilistica abaixo do preço de
custo; enquanto isso, um carro que há quatro
anos custava 50 salários mínimos hoje está cus-
tando 600 salários mínimos, e essa indústria con-
tinua recebendo produtos nacionais abaixo do
preço. Contra isso queremos deixar bem claro
que apresentamos uma emenda supressiva, a
chamada anistia tributária, porque entre anistia-
dos estão a Autolatina, a Fiat e muitas outras
empresas multinacionais, além dos brasileiros
que também serão beneficiados. Estaremos apre-
sentando uma emenda supressiva desse artigo,
esperando que esta Casa dê o quorum neces-
sário de 280 Srs. Constituintes, a fim de derru-
barmos essa malandragem.
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Lima)
-
Com a palavra o nobre Constituinte Vicente
Bago.
O SR. VICENTE BOGO (PMDB-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs, Consti-
tuintes, neste momento inicio minha reflexão co-
mentando o art. 53 das Disposições Transitórias,
que se refere à chamada anistia das dívidas dos
micro e pequenos empresários urbanos e dos
mini, pequenos e médios produtores rurais. Ou-
sou-se dizer que essa emenda aprovada pela As-
sembléia Nacional Constituinte seria, na verdade,
a aplicação do calote e, em razão disso, o Gover-
no, utilizando-se de recursos públicos, fez propa-
ganda, não correspondente à verdade, demons-
trando o que a aprovação da emenda causaria
em termos de custos à Nação, à sociedade ou
aos cofres públicos. Ousou-se dizer que essa
emenda realmente criaria uma espécie de caos
e levaria o Governo a aumentar os impostos e
a criar compulsórios, para fazer a cobertura dos
eventuais prejuízos, assim considerados. Não bas-
tasse isso, o Governo ainda tomou a iniciativa
de congelar ou cortar os créditos para agricultura
e pecuária e também para outros setores da eco-
nomia
Em primeiro lugar, essa chamada amstia, apro-
vada pela Assembléia Nacional Constituinte, não
é anistia, mas isenção do pagamento da correção
monetária sobre os empréstimos contratados no
período do Plano Cruzado e, no caso da área
rural, no período do Plano Bresser, que vai até
31 de dezembro de 1987. Essa isenção não tem
o custo anunciado pelo Governo na televisão, que
veiculou a informação de que os recursos seriam
da Caixa Econômica Federal ou, pelo menos, em
nome desse órgão, e que essa anistia custaria
700 bilhões de cruzados. Não é verdade. Começo
dizendo que a anistia aprovada é muito restrita,
tão restrita que sequer atinge seu objetivo, espe-
cialmente no setor rural. É bem verdade que, a
nível de micro e pequena empresas, abrange bas-
tante, porque até a presente data o Governo não
havia tomado medida alguma para socorrer os
micro e pequenos empresários urbanos para anis-
tiá-los da correção monetária incidente sobre os
empréstimos contratados durante o Plano Cruza-
do, de 28 de fevereiro de 1986 até 28 de fevereiro
de 1987. Mas o Governo, deliberadamente, já ha-
via tomado a decisão de isentar da correção mo-
netária os empréstimos adquiridos por pequenos,
médios e grandes produtores rurais de todo o
País até 31 de dezembro de 1987. Isso significa
que na isenção aprovada nesta emenda, chamada
de emenda da anistia, na área rural serão abran-
gidos apenas aqueles produtores que haviam t0-
mado empréstimos em instituições financeiras,
em bancos privados, porque os que tinham toma-
do empréstimos nos bancos oficiais já haviam
sido isentados da correção monetária pelo Gover-
no. Enquadram-se aqui também aqueles que
eventualmente repaetuaram os empréstimos no
período do Plano Cruzado e que, obviamente, se
sentiram lesados pela mudança da política econô-
mica do Governo. Não bastasse isso, na restrição
que esta emenda traz, serão anistiados aqueles
que realmente não desviaram o crédito para ou-
tras finalidades, a não ser aquela aplicação precei-
tuada inicialmente. E mais importante do que isso:
só terão essa isenção, esse benefício, aqueles mi-
cro e pequenos empresários ou produtores rurais
que efetivamente não puderem efetuar o paga-
mento. Portanto, aquele que, mesmo tendo apli-
cado o recurso obtido naquela época com a finali-
dade preceituada, tiver condições de pagar, pois
tem um automóvel, uma caderneta de poupança
ou outro bem, desde que não seja instrumento
de trabalho, casa de moradia, estabelecimento
ou produção, também terá de efetuar o paga-
mento.
Esta anistia é restrita. Eu dizia, desta tribuna,
quando justificava a defesa da emenda, que talvez
ela custe muito menos ao País do que os rombos
e os escândalos gerados pela corrupção, ou pela
aplicação indiscriminada dos recursos públicos
ou pela própria arbitrariedade da administração
federal.
Lembrava aqui -
o que também foi feito por
outros Constituintes -
o caso da Sunamam. Há
poucos dias se anunciou que o Governo teve de
tapar um rombo de 100 bilhões de cruzados.
Eu não precisaria lembrar a Sunamam, mas
poderia mencionar o caso das empreiteiras que
contrataram obras junto ao Governo no período
do Plano Cruzado e que tiveram seus contratos
reajustados; o da remessa de lucros para o exte-
rior; da Transbrasil e da Sharp; e outros com os
quais o Governo gastou milhões de dólares.
Poderia lembrar ainda a própria Força Aérea,
que está comprando 25 aviões-caça F-5, para
efeito de segurança ou de treinamento, o progra-
ma que prevê a compra de submarinos e porta-a-
viões e também o caso do Projeto Calha-Norte.
Poderia, enfim, levantar inúmeros gastos feitos
pelo Governo. Porém, se compararmos essa anis-
tia com os fatos citados, obviamente verificare-
mos que ela não terá a repercussão financeira
e econômica anunciada pelo Governo, pelos ban-
queiros e por outros setores interessados em anu-
lar ou retirar esse dispositivo do texto constitu-
cional.
Quero concordar em que talvez essa matéria
não devesse constar do texto constitucional. Mas
infelizmente a insensibilidade do Governo, que
não quis tomar uma medida em tempo para resol-
ver o problema, não deixou alternativa para a As-
sembléia Nacional Constituinte, a não ser aprovar
essa proposta de anistia.
Desta forma, no meu entender, a anistia é ainda
a melhor solução, por mais que ela custe aos
cofres públicos, ou mesmo que o prejuízo seja
socializado como o sãotodos os prejuízos, porque
os lucros geralmente são privatizados. Por isso,
a anistia é mais barata para os cofres da Nação
e para o povo brasileiro do que, na semana que
vem, no fim do ano ou no próximo, termos de
sustentar milhares de trabalhadores, de produ-
tores rurais, de micro e pequenos empresários
na favela. Porque aí, sim, teremos de aumentar
impostos ou criar compulsórios para dar alimen-
tação, educação, casa e infra-estrutura àqueles
que não terão condições de produzir. Prefiro que
o micro e o pequeno empresário e o produtor
rural paguem o empréstimo nominal contratual,
os juros e as custas judiciais, para que possam
produzir, manter empregos, enfim, pagar os im-
postos, contribuir para a Previdência Social etc.
Então, defendo a necessidade de mantermos
esse dispositivo no texto constitucional, em razão
da omissão do Governo em não resolver o proble-
ma antecipadamente.
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Lima)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Vladi-
mir Palmeira.
O SR. VLADIMIR PALMEIRA (PT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, gostaria de fazer o balanço do país
do camaval, do país da brincadeira, de um pais
onde a luta política assume contornos inespe-
rados. Foi assim que, depois de muita batalha,
os setores progressistas na Assembléia Nacional
Constituinte conseguiram algumas vitórias, como
a conquista do direito de greve, a ampliação das
liberdades públicas, a nacionalização da explo-
ração mineral, mas no contexto de uma Carta
Magna direitista e reacionária.
A Constituição que estamos aprovando é atra-
sada em relação ao Brasil. É óbvio que ela é
melhor que a de 1946. Afinal, já se passaram
mais de quarenta anos. É óbvio que ela ergue
uma base jurídica acentuadamente melhor que
a que existia no regime militar. Mas diante da
realidade do País, das necessidades de mudanças,
é conservadora. E quando se diz que a Consti-
tuição é conservadora, muitos observam: afinal,



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
11975
o que se esperava?Evidentemente, não é conser-
vadora porque os setores
progre~slstas quises-
sem uma Constituição socialista. E evidente que
isso não' era possível. A Constituição é conser-
vadora porque não fazreformas sequer no regime
capitalista. Nela não há a menor reforma de estru-
turas. Não obtivemos meios para facilitar a refor-
ma agrária, e rique está contido na Constituição
sobre o assunto é pior que o Estatuto da Terra
aprovado pelo regime militar. E avançamos mini-
mamente na questão da reforma urbana. Asgran-
des estruturas estataisnão sofreram a menor mo-
dificação, não há democratização efetiva das
grandes Instituições, particularmente das Forças
Armadas, que contmuarn intervindo na vida po-
lítica,
Temos dito que, em primeiro lugar, é preciso
mudar o papel das Forças Armadas, para que
defendam o Pais das ameaças externas e cuidem
de nossas fronteiras. A Carta em aprovação refor-
ça o papel interno das Forças Armadas, favore-
cendo atitudes estranhíssímas, como a do Minis-
tro do Exército, que, depois de procurado pelos
empresários nacionais e estrangeiros, disse que
também vai pressionar para a retirada do dispo-
sitivo que estabelece o turno de seis horas. Isso
é fantástico! Parece que os lobistas descobriram
a verdadeira fonte de poder nesta Constituinte,
porque ao invés de procurarem os Srs Consti-
tuintes procuram o Presidente, os Ministros, parti-
cularmente o Ministro da espada, o Ministro da
força, o Ministro do golpe, o Ministro da interven-
ção, o Ministro que lembra tudo o que passamos
no País durante os vinte anos de ditadura que
oprírmu o povo brasileiro.
Vejam a extensão de nossa derrota quanto ao
aspecto político: o Brasil, País curioso, passou
por vinte anos de ditadura militar. Quando os mili-
tares anunciam quevão voltar aos quartéis, parece
que estão fazendo um favor, fazendo uma genti-
leza à sociedade civil.porém, depois desse perío-
do de autoritarismo, não temos uma legislação
que democratize as Forças Armadas. E a sua de-
mocratização é uma necessidade não só política,
mas também da própria estrutura social. Lembra-
mos as violências praticadas contra soldados, em
Brasília, as violências, no próprio dia a dia, contra
aqueles que estão servindo às Forças Armadas.
Essa estrutura, que durante vinte anos compac-
tuou com a repressão, quando não a exerceu
diretamente, da qual saíram centenas de tortura-
dores e de assassinos contra o povo brasileiro,
continua intocável e virou tabu na Constituinte.
Por isso, o MInistro sente-se autorizado, através
de pressão de multinacionais, a vir aqui golpear
as vitórias da classe trabalhadora, conquistadas
não só pela ação dos Constituintes, mas pela pres-
são popular que de norte a sul do País se levantou
dos setores organizados da sociedade. Portanto,
essa Constituição não modificou a estrutura do
poder, não deu um passo adiante na mudança
das estruturas sociais, econômicas e políticas do
País. Isso nos espanta'
Chamo a atenção de todos para uma Consti-
tuição como a que aprovamos e a respeito da
qual a direita ainda chora e reclama Estamos
assistindo a um espetáculo da mais absoluta falta
de vocação democrática por parte da direita. Ob-
servem que ela não quer só uma Constituição
conservadora, mas uma Constituição na qual não
exista sequer um traço de conquista das forças
progressistas, dos trabalhadores brasileiros. E a
União Brasileira dos Empresários falava em mu-
dar trezentos artigos da Constituição, ou seja, mu-
dar a Constituição Inteira Não querem ceder em
nada em nem urna conquista Querem matar
a classe trabalhadora, asfixiá-Ia e reprimi-Ia. Que-
rem um País onde a classe trabalhadora nada
tenha, nada ouse, nada pense e nada possa con-
quistar. O que está por trás disso é uma visão
de Constituição que vai dividir o País. Quando
os empresános falam em gastar dois milhões de
dólares para arrancar as conquistas dos trabalha-
dores; quando o Presidente da República intervém
descaradamente na Assembléia Nacional Consti-
tuinte; quando a pressão da direita assume agora
avia de pressão através dos Ministérios militares,
é bom lembrar que o Ministro do Exército,oGo-
vemo Sarney e os empresários estão estimulando
a radicalização da luta de classes.
Durante muito tempo, gostavam de dizer que
só quem traz alguma contribuição ao fermento
social é a esquerda. Pois bem, fizeram questão
de aguçar a luta de classes porque querem retirar
qualquer conquista do trabalhador deste País. Co-
mo poderão os trabalhadores acreditar numa
Constituição, se o mínimo de conquista não está
nela presente? Como podem defender uma Cons-
tituição, se esta não abrange o conjunto dos seg-
mentos sociais? Como podem colocar-se ao seu
lado e defender a sua legitimidade, se eles pró-
prios foram excluídos do proce~so?
Portanto, queremos marcar, antes de tudo, uma
visão realista: esta Constituição é conservadora,
mas trouxe algumas conquistas aos trabalhadores
-
não só conquistas corporativas, como ocorre
nos casos do direito de greve, do turno de seis
horas, da jornada de 44 horas semanais, mas
medidas em defesa da ecologia e algumas de
proteção à saúde e à educação, que são positivas.
Arrancar essas conquistas é fazer
uma Consti-
tuição que prepara a guerra civil, que emnurra
o movimento social pera o confronto aberto. E
preciso ficar claro: só há leqitímídade numa Cons-
tituição quando nela estão contemplados todos
os setores trabalhistas. Ninguém se verá vinculado
à nova Constituição se ela não mantiver o mínimo
de conquistas que assegure o prosseguimento
da VIda social, baseada na experiência, no drama,
no atendimento das reivindicações dos que traba-
lham neste País.
Chamamos a atenção de todos para o fato de
que, sendo a Constituição conservadora, essas
reivindicações tenam que ser mantidas O choro
da direita é o choro do radicalismo, e quem quiser
que venha aqui votar com ela, que se achegue
a esse pensamento, que se aproxime dessa pers-
pectiva de estar preparando o País para graves
distúrbios. Sempre que há uma manifestação, um
protesto, sempre que se levanta uma grave, costu-
ma-se colocar a culpa na esquerda, em alguns
agitadores, em certa mão misteriosa que trataria
de bater o fermento, de tal forma que o espectro
da guerra SOCial sempre se desenha com a cara
da esquerda.
Na semana passada, o Governador Moreira
Franco mostrou como a direita quer agir no Pais,
ao repnrmr brutalmente os professores, a título
de garantir o tráfego. Sabemos que se prepara
na própria direita uma disputa entre a direita que
pretende estabelecer um mínimo de ordem social,
com a conquista de algumas liberdades, e a direita
que vai apelar para o golpe de Estado, que quer
uma Constituição puro-sangue e nada quer abrir
para a população. Atitudes como a do Governador
Moreira Franco, que reprimiu brutalmente a mani-
festação dos professores, mostram que é preciso
resistir. Nós, do Rio de .Janeiro, lembramos que
no projeto de Constituição aprovado em primeiro
turno consta que ninguém
precisa mais pedir
licença à Polícia para se manifestar. No entanto,
o Governo Moreira Franco, mais realista que al-
guns setores da direita, expediu um decreto que
proíbe manifestações, e as reprime cotidianamen-
te.
A exigência de maior liberdade pública é dos
trabalhadores Os trabalhadores não vivem só do
seu pão, não vivem só do seu emprego, mas
da conquista dessas liberdades. Manter essas li-
berdades, manter as conquistas dos trabalhado-
res significa contribuirtambém para que a extensa
organização daqueles que sofrem neste País avan-
ce em consciência política e em disposição e seja
um fator de determinação da vida política bra-
sileira.
A nova Constituição só terá legitimidade se tra-
tar os trabalhadores como agentes ativos, cons-
cientes, institucionais do processo político. Por
isso esperamos derrotar os dois milhões de dóla-
res e as medidas da direita, e temos esperança
de que a classe trabalhadora tenha lugar na Cons-
tituição, para que a Constituição também possa
ter algum lugar na consciência, no pensamento,
na luta e na disposição da própria classe traba-
lhadora.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira LIma)
-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Elias
Murad.
O SR. ELIAS MURAD (PTB-
MG Sem revi-
são do orador.) -
Sr. Presidente. caros colegas
Constituintes, uma das emendas que apresen-
tamos ao texto da nova Constituição brasileira
dizrespeito a restrições na propaganda de tabaco,
bebidas alcoólicas, medicamentos e agrotóxicos,
bem como na divulgação de tratamento.
Sr. Presidente, colegas Constituintes, tenho re-
cebido pressões, as mais variadas, para modificar
o texto da proposta, aprovado no primeiro turno.
Meu pronunciamento é, portanto, mais um alerta
aos nossos companheiros e a todos aqueles que
se preocupam com a saúde do povo brasileiro.
No que diz respeito à questão do tabaco, estu-
dos feitos pela Organização Mundial de Saúde
mostram que há três maneiras principars de dimi-
nuir o consumo do fumo, em qualquer região.
A primeira é o aumento dos impostos sobre o
tabaco. E o que aconteceu no Brasil, no ano de
1987? Exatamente o inverso Enquanto o preço
dos medicamentos subiu em torno de 600% , por-
tanto acima da inflação naquele ano, o preço do
tabaco aumentou em apenas 250% .Assim, o pre-
ço do cigarro subiu menos do que a inflação,
tornando-o produto dos mais baratos no mercado
brasileiro. Neste ponto, tivemos um retrocesso.
A segunda maneira de diminuir o consumo
do tabaco, ainda de acordo com a OMS, corres-
ponde exatamente a uma parte da emenda que
apresentei à nova Constituição brasileira. É rela-
cionada com as restrições à propaganda. Feliz-
mente, aqui obtrvernos a primeira vitória.Por quê?
Tentativas têm sido feitas, nesta Casa, para que



11976
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1988
haja uma legislação adequada, em relação aos
graves abusos da propaganda do tabaco, em nos-
so País, porque geralmente ela é mais bonita,
mais bem feita, mais dispendiosa e difundida,
principalmente na mídia eletrônica Essas restri-
ções são absolutamente necessárias
Consegui catalogar, com a ajuda do Prodasen,
56 projetos e anteprojetos restritivos à propagan-
da do tabaco, medicamentos e bebidas alcoólicas
que, a partir de 1979, foram apresentados às duas
Casas do Congresso Nacional, tanto à Câmara
dos Deputados quanto ao Senado Federal, e ne-
nhum deles ultrapassou sequer as Comissões.
Todos se encontram arquivados. Portanto, na
oportunidade da elaboração da nova Constituição
brasileira, como disse, conseguimos a nossa pri-
meira vitória, o que é muito importante. Houve
a alegação de que esse assunto não seria adequa-
do a um texto constitucional. Mas argumento com
a apresentação dos 56 anteprojetos, que foram
arquivados nesta Casa.
o SR. PRESIDENTE (Egídio Ferreira Uma)
-
A Mesa solicita a V.Ex- que conclua seu pro-
nunciamento
o SR. ELIAS MaRAD -
Vou terminar, Sr.
Presidente.
É importante que lutemos para conservar, no
texto da nova Constituição, a emenda restritiva
à propaganda de tabaco, bebidas alcoólicas, me-
dicamentos e agrotóxicos.
Finalmente, o terceiro item é importante, por
tratar da diminuição do consumo de tabaco em
qualquer país. Consiste em leis restritivas ao uso
do tabaco em determinados locais, como, por
exemplo, ônibus e aviões e em locais fechados,
como elevadores e salas de hospitais.
Reporto-me a um projeto de resolução que
apresentei à Mesa da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, restringindo o uso do tabaco neste plenário.
Solicito ao Presidente que esse projeto de resolu-
ção seja colocado, o mais brevemente possível,
em discussão e votação pelo Plenário desta As-
sembléia. Mais uma vez faço este apelo à Mesa
da Assembléia Nacional Constitumte, porque é
importante proteger o indivíduo daquilo que cha-
mamos de tabagismo passivo: aqueles que não
fumam são obrigados a ingerir o subproduto do
cigarro dos outros, que são minoria e usam tam-
bém outras variedades de produtos do tabaco
neste plenário.
Terminando, Sr. Presidente, quero apenas con-
tar uma história que foi narrada, há pouco tempo,
no Estado de Minas. Uma companhia produtora
de cigarros descobriu que um senhor de 70 anos
de idade vinha usando seus produtos havia mais
de cinqüenta anos. Em virtude disso, a companhia
resolveu fazer um programa de televisão com o
referido senhor. Combinaram a data. Na véspera,
o empresário telefonou para a casa do cliente
e foi atendido pelo fllhodele, a quem perguntou:
"seu pai pode comparecer amanhã, às Bh, no
programa de televisão, para propagar o nosso
produto?" E o filho respondeu: "AS 8h ele não
pode. Ele só pode ir à uma hora da tarde". "Por
quê?" -
perguntou o interlocutor. E o filho res-
pondeu: "Porque até o meio-dia ele fica no balão
de oxigênio".
Muitoobrigado, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Fara-
bulini Júnior.
.
O SR. FARABUUNI JúNIOR (PTB -..:... SP.
Sem, revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr"
e-Srs, .Constítuintes, volto à tribuna para trazer
assunto da mais alta importância, que será discu-
tido com V. Ex", e que se reveste da mais alta
gravidade enquanto inserido no art. 37 das Dispo-
sições Gerais e Transitórias. Foi aprovado pelo
Plenário da Assembléia Nacional Constituinte.
Trata-se de artigo inserido no contexto de
emenda de fusão e que se reveste de improprie-
dade brutal, de inoportunidade tal que não nos
resta outra alternativa senão expungi-Io, por intei-
ro, das Disposições Gerais e Transitórias. Ocorre
que, a não ser assim, praticar-se-á uma ignomínia,
porque dar-se-á ao Poder Público, quer o federal,
quer o estadual, quer as municipalidades, o direito
à moratória de débitos já consumados por senten-
ças judiciais transitadas em julgado irrecorrivel-
mente; os precatórios, aos milhares, em todos
os Municípios,nos Estados, e na Federação alcan-
çam interesses individuais de centenas de milha-
res de funcionários públicos que recorreram ao
Judiciário porque foram postergados, preteridos
em ações regulares, enquanto se discutia, no pre-
tório, o direito administrativo. Já no direito expro-
príatórío a mesma imagem, a similitude está ali:
centenas e centenas de pequeninos desapropria-
dos neste País, que tiveram sua pretensão assegu-
rada pelo PoderJudiciário e pelos Poderes Execu-
tivos, por mim já referidos, inadimplentes quanto
ao pagamento.
E agora, através do art. 37, ignominioso, inacei-
tável, procura-se protelar por oito anos o paga-
mento desses débitos já consagrados e confir-
mados pela Justiça brasileira.
Sabe-se perfeitamente que, no que se refere
às desapropriações -
no meu Estado e em ou-
tros onde ocorreram desapropriações, as pessoas
aguardam já há cinco, seis, sete, dez anos para
receber o tanto que o Poder Público lhes deve
em decorrência da desapropriação da casa em
que moravam -
é pouca a indenizatória. Portan-
to, não tem sentido a indenização, por causa da
inflação galopante que as tais OTN não corrigem
nunca.
E a Constituinte vem agora e declara moratória
em favor do Estado, do Poder Público, contra
os desapropriados, membros de uma sociedade
honesta que não pode sofrer tal vilipêndio.
Ouço o nobre Constituinte Adylson Motta.
O Sr. Adylson Motta -
Nobre Constituinte
FarabuliniJúnior, apenas para aplaudir a manifes-
tação de V. Ex' e dizer que, casualmente, hoje,
substitui um dos meus destaques pelo pedido
de supressão do art. 37, a que V. Ex' se refere,
que é uma iniquidade que se comete, pelo texto
atual, contra os credores do Estado. Então, estou
apresentando um pedido de supressão do art.
37, que vem ao encontro do que V. Ex' defende
neste momento.
O SR. FARABUUNI JúNIOR -
Muito obri-
gado, nobre Constituinte Adylson Motta. V. Ex'
não poderia ter assumido, pela sua postura já
conhecida, outro caminho.
Sr. Presidente e nobre Constituinte Adylson
Motta, apresentei duas emendas a propósito do
art 37, para corrigir, para obtemperar, para espe-
cificar. Especificar o quê? Aqui está escrito: "res-
salvados aos créditos de natureza alimentar". No-
bres Constituintes, por acaso V. ~ entendem
que o Poder Público é devedor de qualquer crédito
de natureza alimentar? Isso não tem sentido. É
indispensável que se explicite o que está embutido
no crédito de natureza alimentar. É a habitação,
a casa própria, são os vencimentos postergados
pelo Poder Público, as indenizatórias referentes
à casa própria? O que quer dizer créditos alimen-
tares, no que tange ao art. 37, que cuida exata-
mente dos precatóriosjudiciais? O fato é que essa
emenda passou. Mas dou também minha mão
à palmatória, pois estava aqui e deveria ter fiscali-
zado, subido até à Mesa, impugnado. Porém, o
segundo turno é que nos dará a grande oportu-
nidade de reparar tal ignomínia, corrigindo erros...
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
V. Ex' dispõe de apenas dois minutos
O SR. FARAB(JUNI JúNIOR -
...ou espe-
cificando aquilo que diga respeito a créditos de
natureza alimentar. O prazo para pagamento, no
que conceme aos orçamentos que devem disci-
plinar a matéria, deverá também sofrer alterações.
Espero que os Constituintes que aqui se encon-
tram e os que estão em seus gabinetes prepa-
rando outras emendas, estudando o texto apre-
sentado para discussão, possam, ouvindo este
discurso, preocupar-se com o art 37. E se V. Ex-
tiveram, por acesso, oportunidade para eliminá-lo,
façam-no à custa de mais uma emenda,
como sói ocorrer. Os Constituintes Adylson Motta
e José Egreja, assim como eu, apresentaram
emendas. O Prof. Miguel Reale, de nome inata-
cável, brilhante, que se destaca entre os juristas
paulistas e brasileiros, assinou artigo publicado
no jornal Folha de S. Paulo vergastando o com-
portamento de quantos aprovaram essa medida
e estimulando para que, já no ocaso dos nossos
trabalhos, possamos retirar isso que aqui se en-
contra, a fim de que a Assembléia Nacional Cons-
tituinte não decrete a moratória em favor do Esta-
do, dos Estados-membros da Federação, dosMu-
nícípios, cujos administradores, na verdade, são
insensíveis aos problemas que afligem os mais
humildes, aqueles que tiveram suas casas desa-
propriadas, que ingressaram em juízo para garan-
tir direito líquido e certo e tiveram guarida através
do remédio judicial.
E agora deve o Poder Legislativoconfirmar essa
vitória e colaborar para que ela se concretize.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Elias Murad, o Sr.Egídio Ferreira Uma,pará-
grafoúnicodo art. 6" do RegimentoInterno,
deixa a cadeira da presidência, que é ocu-
pada pelo Sr. Fernando Santana, parágrafo
únicodo art. 60 do RegimentoInterno.
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
Com a palavra o nobre Constituinte Egídio Fer-
reira Lima, para falar como representante da Líde-
rança do PMDBna Constituinte.
O SR. EGíDIO FERREIA UMA (PMDB -
PE) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, em 1
0
de fevereiro do ano próximo passado, a Assem-
bléia Nacional Constituinte foi instalada neste re-
cinto, sob suspeição. Naquela hora, a Nação, a



Julho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Terça-feira 12
11977
sociedade e os Constituintes não acreditavam no
trabalho que então tinha início.A Constituinte não
tinha sido exclusiva.Foi convocada para ser Cons-
tituinte e, a um só tempo, o Congresso Nacional,
a Câmara dos Deputados e o Senado Federal.
Empanou também a campanha pela eleição dos
Constituintes a eleição, concomitante, para os Go-
vernos estaduais, fazendo com que a emoção se
voltasse para as questões locais, esquecendo-se,
com isso, a temática mais vitale mais importante
-
a da Constituinte, que iriaser objeto e a matéria-
prima da elaboração do novo Estado, da nova
Carta constitucional.Mas, decorrido todo esse pe-
ríodo, esta Casa, a imprensa nacional, a inteli-
gência deste País e a própria sociedade estão
a sentir que a Assembléia Nacional Constituinte
ganhou impulso, investiu-se de seus poderes, ter-
minou por elaborar uma boa e singular Carta,
que já se esboça, nitidamente, no término deste
primeiro turno.
Teremos, Sr. Presidente, uma Constituição mo-
derna, com alguns mecanismos inovadores, ver-
sáteis e indispensáveis à modernização do Estado
brasileiro. Seguramente, esta Carta não será aca-
dêmica, abstrata, elaborada e redigida nos gabine-
tes, a exemplo da Constituição republicana de
1891, que, praticamente saiu da mente e da pena
de Rui Barbosa. Não será como a Carta de 34,
que adveio de uma comissão indicada pelo Presi-
dente do Governo Provisório, o Chefe da Revolu-
ção de 3D, o ex-Presidente Getúlio Vargas. Tam-
pouco será como a Carta de 46, fruto de uma
comissão constituída dos que eram tidos como
os melhores, os notáveis, os mais sábios, os aca-
dêmicos. Esta Carta, que estamos terminando de
elaborar, será fruto do trabalho de todo o cole-
giado que integra e que compõe esta Assembléia.
O seu processo de elaboração, o seu procedi-
mento é singular, não apenas na História deste
Pais, mas -
não estarei errando ao afirmar isto
-
é inusitada, também, na história de qualquer
outro povo. Creiam, Srs. Constituintes, que com
isso traduzo umaverdade. Esse projeto de Consti-
tuição já passou por nada menos de quatro dis-
cussões e votações, a começar pelas subcomis-
sões, comissões temáticas e Comissão de Siste-
matização. Passou, também, pela votação, em pri-
meiro turno, em plenário. Marcharemos agora pa-
ra a quinta votação, com o segundo turno. Foi
lento, às vezes doloroso, tenso, mas sempre fértil,
o seu processo de elaboração. Esta Carta virá
para ficar, Sr. Presidente, porque ela é real, traduz
as contradições deste País. É bem-vinda, porque
não é fruto dos livros,não nasce apenas da criação
abstrata da inteligência e do talento. Ela traduz
a vida contraditória e rica que permeia todo o
território nacional. Por isso, Sr. Presidente, não
entendo quando a grande imprensa, intelectuais
e figuras notáveis deste País xingam, tecem críti-
cas infundadas ao Projeto de Constituição, que
agora chega ao segundo turno. Não recorrem
à crítica, que é análise e contribuição. Procuram
destruir.
O Sr. João Agripino -
Permite V. Ex: um
aparte?
O SR. EGíDIO FERREIRA UMA -
Com
muito prazer, nobre Constituinte João Agripino.
O Sr. João Agripino -
llustre Constituinte
Egídio Ferreira Uma, V. Ex: faz uma exposição
consciente do que foi o trabalho de elaboração
desta Constituição. Participou V.Ex: desse traba-
lho, intensamente e com o brilhantismo de sua
inteligência, desde a primeira hora e, exaustiva-
mente, sobretudo quando chegamos à Comissão
de Sistematização. Disso dou o meu testemunho.
Portanto,
V. Ex' tem autoridade para pronunciar
este discurso. Gostaria, a propósito do que-afirma
V.Ex', de colocar as declarações que fez, no final
da semana passada, o Ministro Leitão de Abreu,
a respeito das futuras divergências que ocorrerão
entre os Poderes Executivo e Legislativo. Vê
S. Ex:perigo de hepertrofia do Poder Legislativo,
porque nós, Constituintes, outorgamos poderes
excessivos aos legislativos. É aqui que discordo
do Sr. Ministro. Gostaria de ouvir a opinião de
V. Ex:sobre o assunto.
O SR. EGíDIO FERREIRA UMA -
É uma
coisa curiosa, Constituinte João Agripino. Primei-
ro, quero agradecer a interferência de V. Ex:, a
quem, desde o primeiro momento em que o en-
contrei nesta Casa, aprendi a admirar pela retidão
de conduta, pela lucidez no pensar. É V.Ex:identi-
dade muito distinta da do Deputado, do Senador,
do MinistroJoão Agripino, embora filho dele. Mas
honra seu pai e o faz com toda a realidade, sem
qualquer ficção nesta palavra, sem que ela repre-
sente um lugar comum. Mesmo porque, como
já se afirmou, não há nada mais próprio do que
o lugar comum. E quando digo que V.Ex:honra
o que foiJoão Agripino, aí não há qualquer lugar
comum. A palavra precisa traduz a situação real.
Agradeço a V.Ex' o aparte.
Mas o curioso -
como dizia no tnícro -
é
que estou com um recorte do Correio Brazl-
Uense e exatamente na hora em que concedi
o aparte a V.Ex:ia entrar na análise da entrevista
concedida pelo ex-MinistroLeitão de Abreu a esse
jornal. Concordo, de logo, com V. Ex:, quando
estranha o pronuncrarnento do ex-Ministroe dele
discorda. Confesso que o liontem, domingo, intei-
ramente estarrecido. Faço um esforço muito
grande para ser um homem isento, embora tenha
paixão, emboraseja um aguerrido na luta, embora
nunca tenha sido dominado pelo desânimo. Mas,
no momento em que li a entrevista do Ministro
Leitão de Abreu, tive uma profunda tristeza. Senti
nessa sua entrevista uma declaração derrotista.
Era o pronunciamento de um homem com autori-
dade. Afinal, foi Ministro de Estado duas vezes
e Ministrodo Supremo Tribunal Federal. Éjurista,
professor de Direito Constitucional e não pode
ser tido como um ignorante. Fiquei a pensar que
S. Ex: queria toldar o caminho da Constãuínte,
Isso me entristeceu, repito, porque me lembrei
de outra entrevista do Ministro Leitão de Abreu,
antes de se instalar a Constituinte, ainda quando
se travava, nesta Nação, o debate sobre a convo-
cação ou não de uma Assembléia Nacional Cons-
tituinte exclusiva ou se apenas se procederia a
uma revisão da Carta vigente. Naquela hora, ele
veio em meu socorro, em socorro dos brasileiros
que pensavam como eu e da grande parte da
inteligência e da sociedade nacional, quando dis-
se, em brilhante entrevista, que "não é necessário
que haja uma ruptura, uma violência, uma insur-
reição, um golpe de Estado para que se convoque
uma Assembléia Nacional Constituinte". De-
monstrou S. Ex:,o Sr. Ministro,com muita clareza
e lucidez, naquela entrevista, embora com outro
enfoque e em outras palavras, que, de 1950 para
cá, o País sofreu profundas modificações, tendo
chegado finalmenteà Revolução Industrial e que
hoje os hábitos, os costumes, as estruturas, a eco-
nomia, a vidasocial do Brasilsão diferentes, termi-
nando por acrescentar que só isso justificava a
convocação de uma Assembléia Nacional Consti-
tuinte. Pois bem, depois de coisa tão honesta,
tão séria, tão brilhante, tão precisa, no domingo
findo fiqueientristecido com a entrevista do Minis-
tro Leitão de Abreu, que, permitam-me que diga,
produziu um repertório de asníces, de sandices.
Ele, que é um jurista, começa dizendo que haverá
uma crise de poderes. E por que essa crise de
poderes? Porque ele identifica, no Projeto de
Constituição, uma hipertrofia do Poder Legislativo
-
Poder Legislativo este que não existia nesta
Casa, que não existia neste País, que foi tolhido,
extirpado, que se tomou um poder meramente
aperente, durante todo o período de autoritarismo.
Dizisso no momento em que, racionalmente, ao
lertodas as disposições sobre o Poder Legislativo,
no Projeto, se percebe que os mecanismos inova-
dores ali contidos apenas restauram os poderes
do Legislativo,apenas lhe dão autonomia, apenas
lhe oferecem condições para que cumpra o seu
papel, não só de legislador, mastambém de porta-
vozda Nação e de criador do pensamento politico
nacional. Pois ele cai na tolice de dizer que o
projeto institui uma hipertrofia do Poder Legis-
lativo. A seguir, diz que o Poder Legislativo está
sendo manietado pelo Projeto e, por isso, não
poderá exercer seu papel de conduzir a adminis-
tração, de gerenciar a economia e a vida social
deste País. E por que diz que o Poder Executivo
esta manietado? Sr. Presidente, é de estarrecer,
mas o MinistroLeitão de Abreu afirma que o Poder
Executivo está sendo manietado porque não ado-
tamos no Projeto de Constituição o decreto-lei.
Ele queria o arbítrio do decreto-lei, e diz que é
um instrumento de modernização da adminis-
tração pública e da vida de uma nação. Concordo
em que o decreto-lei, submetido ao referendo
do Congresso, hoje, é uma necessidade funda-
mentai para a condução da administração. Já o
paraibano Osvaldo Trigueiro observava isso em
estudos aprofundados, quando Ministro do Su-
premo Tribunal Federal. Mas não posso concor-
dar com a opinião do Ministro Leitão de Abreu,
que revela um saudosismo condenável, sob todos
os títulos, a respeito do decreto-lei, que ainda hoje
infelicita esta Nação. Pior do que isso, passa a
jeto de Constituição, como se não fosse um cons-
titucionalista, como se não entendesse de Direito
e como se não conhecesse a história do Direito
Constitucional italiano, o qual é muito ligado, vis-
ceralmente ligado, a toda a formação jurídica do
Brasil.O MinistroLeitão de Abreu condena a me-
dida provisória com força de lei que, adotamos
de maneira tão precisa, embora sem originali-
dade, porque fomos buscá-Ia na Constituição ita-
liana. Estamos apenas aperfeiçoando o que os
italianos fizeram, tomando a medida ainda mais
democrática.
O art. 64 do Projeto de Constituição está assim
redigido:
UM 64.
Em caso de relevância e urgên-
cia, o Presidente da República poderá adotar
medidas provisórias, com força de lei,deven-
do submetê-Ias de imediato, para conversão,
ao Congresso Nacional, que, estando em re-



11978
Terça-feira 12
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
cesso, será convocado extraordmariamente
para se reunir no prazo de cinco dias.
Parágrafo único.
As medidas provisónas
perderão eficácia, desde a edição, se não fo-
rem convertidas em lei no prazo de trinta
dias, a partir de sua pubhcação, devendo o
Congresso Nacional disciplinar as relações
jurídicas delas decorrentes."
Ouço o nobre Constitumte João Agripino.
O Sr. João Agripino -
Nobre Constituinte,
apenas para complementar o que disse V. Ex"
A opção do Ministro Leitão de Abreu, neste caso,
ficou entre o modelo italiano que adotamos na
nova Constituição e o velho, que vige hoje no
Brasil, com sirmlar, apenas, na República dos Ca-
marões
O SR. EGfDIO FERREIRA UMA -
Agra-
deço a V. Ex" o aparte que, mais uma vez,contribui
de maneira densa para o meu pronunciamento.
E o que diz a Constituição italiana, na qual nos
abeberamos? Tenho responsabilidade direta por
isso, porque, como Relator da Comissão de Orga-
nização dos Poderes e Sistema de Governo, inseri,
no meu Substítutrvo, na oportumdade em que
ofereci o relatório naquela Comissão, mecanismo
assemelhado ao que consta da Constituição Italia-
na. A Constituição Italiana diz o seguinte:
"Quando, em casos extraordinários, de ne-
cessidade e de urqência..." Usamos a expres-
são "em caso de relevância e urgência" por-
que é melhor, mais modema, mais precisa
e mais de acordo com o Dlrerto Consntu-
cional brasileiro.
Pois bem, dizem os italianos, no art. 77 da sua
Constituição, que quando, em casos extraordi-
nários, de necessidade e de urgência, o Governo
adota, sob sua responsabilidade, medidas provi-
sórias com força de lei, deve apresentá-Ias, no
mesmo dia, para conversão às Câmaras, que,
mesmo dissolvidas, são especialmente convoca-
das a se reunirem no prazo de cmco dias Os
decretos perdem a eficácia desde o início, se não
forem convertidos em lei no prazo de sessenta
dias, a partir de sua publicação. Reduzimos o pra-
zo para trinta dias para maior garantia democrá-
tica e a fim de evitar maior dano, quando não
houvesse a urgência e não se caracterizasse a
necessidade da medida. Acrescenta o texto ita-
liano:
"As Câmaras podem, todavia, regulamen-
tar com leias relações jurídicas surgidas com
base nos decretos não convertidos."
Os italianos dizem "podem". Nós obrigamos.
Nosso texto obriga. Isso não tem nada, Mimstro
Leitão de Abreu, com o decreto-lei instituído pela
Emenda Constitucional n° 1, ainda hoje em VIgor.
Essa medida é altamente democrática. Ela é, de
Imediato, remetida ao Congresso Nacional, que
decidirá, no prazo de trinta dias. Se não o fizer,
a medida perderá a sua eficácia, desde a sua
edição, e o Congresso Nacional será obrigado
a regular e a disciplinar as relações jurídicas de-
correntes daquele ato. Isso significa dizer que, se
houver dano para a sociedade, se houver dano
para alguém, o Congresso NaCIonal disciplinará
a maneira de reparar, de sanar os danos decor-
rentes desta medida. O Governo, então, vaipensar
duas vezes antes de recorrer às medidas provisó-
rias, com força de lei. Aí, sim, elas se apresentam
como um mecanismo de grande eflcácia na hora
em que a administração deve ser célere, no mo-
mento em que ela deve atender a exigências mui-
to rápidas, precisas e prementes.
Sr Presidente, essa disposição que adotamos,
esse mecanismo que insenmos no Projeto nasceu
na Itália e se alastrou por toda a Europa, e a
ISSO se reportou o Mmistro Leitão de Abreu, sem
se referir, todavia, à matriz italiana.
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
O tempo de V. Ex"está precisamente esgotado.
O SR. EGfDIO FERREIRA LIMA -
Conce-
de-me V. Ex" um minuto para que eu possa con-
cluir?
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
Pois não. Até mars A Mesa é sempre flexível.
O SR. EGfDIO FERREIRA UMA- Da ItálIa,
a medida, com outra denominação, foi adotada
pela Constituição alemâ de 1949, pela Consti-
tuição francesa, pela Constituição espanhola e pe-
las ConstJtuições portuguesas e grega. Retirar es-
sa dlsposiçào do Projeto, aí, Sim, é tirar das mãos
do Poder Executivo, do sistema de governo, do
Chefe de Estado esse mecanismo indispensável
ao bom andamento, à boa condução da coisa
pública e da admimstração.
CreIO, para pensar o melhor, que o Ministro
Leitão de Abreu teve um momento de infelicidade.
Ele não soube se portar, no domingo, com a
mesma lucidez do seu companheiro de Governo,
de Mimstério e de luta, durante tantos anos, o
Senador Jarbas Passarinho. E, outro jornal, tam-
bém desta capital, o Jornal de Brasília, o Sena-
dor Jarbas Passarinho faz um enfoque que, natu-
ralmente, distingue-se do que eu faria, ele que
é Itberal e um homem de centro. Eu sou um
homem da social democracia, um homem de
centro-esquerda, um homem que acha que o ca-
pital somente poderá prevalecer na proporção em
que ele admitir grandes reformas sociais, com
integração, no caso brasileiro, da sociedade mar-
ginalIzada, que se acha ao lado de uma sociedade
moderna, industrializada e que concluiu, embora
tarde, a revolução industrial. O Ministro Leitão de
Abreu não teve a lucidez do Senador Jarbas Pas-
sarinho, quando anteviu a possibílldade da forma-
ção de um partido de centro, congregando o PDS,
o PFL, setores moderados do PMDB. A contri-
buição do Senador Jarbas Passarinho é notável,
da mesma maneira que a contribuição dos que,
como eu e outros, pregam o PMDB como um
partido social democrata, de centro esquerda Na
hora em que este País tiver um partido social
democrata, como alternativa de esquerda, e tiver
ao seu lado um partido de centro liberal, com
as características pregadas pelo Senador Jarbas
Passarinho, nesse momento estaremos a dois
passos da consolidação do regime democrático.
O Sr. Jarbas Passarinho -
Permite-me
V Ex"um aparte?
O SR. EGfDIO FERREIRA LIMA -
Vai
V. Ex' ficar na dependência da boa vontade do
Presidente Fernando Santana.
O Sr. Jarbas Passarinho -
É uma depen-
dência que muito me honra, porque já conheço
o ponto de vista da Mesa, que respondeu a
V. Ex' dando-lhe não apenas um minuto, mas
tanto tempo quanto lhe fosse necessário. Estou
com a palavra do Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
EVIdentemente, a Presidência disse que a Mesa
é flexível e, dentro dessa flexíbrhdade, vai permitir
a V. Ex' o aparte.
O Sr. Jarbas Passarinho -
A Mesa, além
de flexível, é dúctil. Queria apenas agradecer a
V. Ex", nobre Deputado Egídio Ferreira Uma, a
referência à minha pessoa. Tenho pelo Ministro
Leitão de Abreu profundo respeito. Gostaria de
discutir com V.Ex' alguns pontos do seu discurso,
magnífIco, por sinal. Discordo apenas da refe-
rência que fez ao "conjunto de sandices". Acho
que V. EX' usou termo muito duro, que me sur-
preendeu, porque o Ministro Leitão de Abreu é
um homem de larga cultura jurídica. E, como
V. Ex' sabe -
cultor do Direito que é -
não
chegamos normalmente à unanimidade de pon-
tos de VISta quando os jurisconsultos são chama-
dos. Haja vista, no próprio Supremo Tnbunal Fe-
deral, as diferenças que há entre votos a favor
e contra, em uma questão julgada. Quanto ao
decreto-lei, por exemplo, diria apenas a V. Ex'
que acho que houve um exagero: exacerbou-se
a aplicação do decreto-lei. Estive na Previdência
Social, em circunstâncias extremamente difíceis,
dramáticas, deste País, amda mergulhado na re-
cessão econômica, e, lá, a função matemática
era "f' de salário. Então, não entrando salário,
não havia dinheiro da Previdência. Foi esta, talvez,
a mais dificilde todas as tarefas que desempenhei
na VIda pública. Tive ocasião de, no mês de de-
zembro, imaginar uma solução que proporcio-
nasse a entrada de dinheiro no caixa da Previ-
dência. A proposta era antecipar o recolhimento,
por parte das empresas, da quota que elas deti-
nham, desde logo, no momento em que pagavam
o salário dos empregados. Ficavam esperando
o trigésimo dia útil para poder juntar sua partici-
pação com a dos empregados e, então, recolher
à Previdência. Imaginem V. Ex"" o que poderia
eu fazer. Se não houvesse o decreto-lei, teria que
encaminhar um pedido ao Presidente da Repú-
blica, para que, através do Congresso, fizesse uma
convocação destinada a discutir a legislação. Gos-
taria de receber, depois, de V. Ex", com a lucidez
e o brilhantismo que tem, uma opinião a respeito
de como isso seria tratado nas medidas provisó-
rias, que a nossa Constituição atualmente abriga,
ao invés do decreto-Ieí. Esse o ponto que pediria
a V. Ex' a bondade de me elucidar. Sei Que
V Ex'é um socialdemocrata. Tornei conhecimento
das suas definições quando estivemos juntos, na
Comissão de Sistematização, e estranhei muito
que o PSDB tivesse levado esta bandeira para
a área dos "tucanos" e V. Ex"nela não estivesse.
Certamente, alegrou-me muito que lá não esti-
vesse, porque, provavelmente, a democracia so-
cial verdadeira está representada no ponto de vista
de V. Ex"
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
Constitumte Egídio Ferreira Lima, tem um minuto
para responder ao questionário do Constituinte
Jarbas Passarinho.
O SR. EGfDlO FERREIRA LIMA -
Agra-
deço a V.Ex' o aparte e QS referências elogiosas.
Respeito V.Ex', tenho-o como adversário político,



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
11979
de um outro partido, mas o considero homem
necessário e importante ao processo politico, em
que pese à divergência que nos coloca em cam-
pos diferentes diante da luta.
Lamentaria muito que V.Ex' não estivesse, nes-
ta hora, no cenáno político nacional. Quero dizer
a V. Ex' que as medidas provisórias, com força
de lei, adotadas pelos italianos, a partir de 1947,
revelaram-se de uma eficácia notável, sobretudo
para casos como o indicado por V. Ex', e muito
utéis nos demais países, que também as adota-
ram, seguindo a trilha aberta pelos italianos. Ago-
ra, permita-me que lhe faça um pedido: V. Ex'
é homem que pensa, escreve bem, tem estilo
e uma coisa rara na politica brasileira, que é a
capacidade de acompanhar o processo histón-
CO,...
o SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
Alerto o nobre orador de que o seu tempo está
esgotado.
O SR. EGÍDIOFERREIRA UMA-Peço-Ihe
que leia, em casa, a entrevista do ex-Ministro Lei-
tão de Abreu. Tenho certeza de que o senso de
justiça de V.Ex' vai dizer o seguinte: o Deputado
Egídio Ferreira Lima pode ter sido duro, mas usou
os termos próprios. sandices e asnices. (Palrnas.)
Duranteo discursodo Sr. ConstituinteEgí-
dio Ferreira Lima, o Sr. Fernando Santana,
parágrafo únicodo art. 6°doRegimento Inter-
no, deixaa cedeim dapresidêncÍa: que é ocu-
padapelo Sr. UlyssesGuimarães, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Meus amigos Constituintes, peço vênia, antes que
seja dada a palavra aos oradores que estão inscn-
tos, para fazer uma comunicação à Casa. Depois,
mandarei a respectiva cópia a cada Constituinte.
Pretendo ausentar-me, logo depois, porque fale-
ceu e será enterrado daqui a pouco, às 17h, um
antigo companheiro nosso que atuou nesta Casa.
S. Ex' foi Líder do então PMDB e representou
o Rio Grande do Sul com muita bravura, com
muita dedicação, durante várias legislaturas. Refi-
ro-me ao ex-Deputado Jairo Brum
Desejo prestar as homenagens que, sei, serão
da Casa, a esta prestante figura da Vida pública
do País.
O fato que desejo levar ao conhecimento dos
que estão aqui presentes, e que depois será enca-
minhado por escrito, ainda hoje, aos Srs Consti-
tuintes, é o seguinte: encaminho-lhes o calendário
sobre a tramitação do segundo turno, que com-
plementa as normas já conheckías e dirigidas aos
Srs Constituintes. O Regimento Interno determi-
na sejam realizadas sessões nos cinco dias previs-
tospara apresentação de emendas, de 7n (5'-fei-
ra) a 11/7, (2'-feira), das 9 às 24h. -
art. 11,
§§ 1°,2° e 3°
Apresentadas as emendas, as votações proces-
sar-se-áo consoante o seguinte roteiro: dias 12
(3'-feira) e 13 (4'-feira) -
Regimento Interno art.
11, § 4°; o Relator disporá de 5 dias para dar
parecer sobre as emendas, do dia 14 (4'-felra)
a 18/7 (2'-feira) -
art. l l , § 4°;dias 19/7 (3'-felra),
e 20 (4'-feira), publicação e distribuição do pare-
cer do Relator sobre as emendas -
art. 11, §
4° do Regimento Interno; dias 2117 (5'-feira) e
22/7 (6'-feira), destaques apresentados, em nú-
mero máximo de quatro para cada Constituinte.
Para os dias 23/7 (sábado) e 24 (domingo) o
Regimento não preceitua sessões -
art. 34, *
1°
Sendo assim, pelo Regimento Interno, que esta-
belece as normas do calendáno, as sessões para
votações em 2°turno só poderão ter infeto a partir
do dia 25/7 (2'-feira), às 14h30min.
Foi prudente o Regimento Interno ao disciplinar
essa distribuição de tempo e matéria. Nesse inter-
regno, os Constituintes terão sua atenção voltada
para as emendas as quais apresentarão ou apre-
ciarão, bem como terão oportunidade para ler
e estudar os pareceres do Relator, decidir sobre
os destaques que oferecerão, pertícipar de reu-
niões com o Presidente e LIderanças, promover
outros encontros, deles participar e receber inte-
ressados na permanência ou supressão de dispo-
sitivos aprovados em primeiro turno. Consequen-
temente, convoco sessão para o dia 25 de julho,
segunda-feira, às 13h30min, para ínícto das vota-
ções do segundo turno.
Concluindo, o compromisso com a Constituin-
te se exercita nesse interregno sem Interrupção,
através de várias atividades relacronadas no pre-
sente comunicado. Não havendo sessão, as lide-
ranças e interessados poderão reunir-se de ma-
nhã, à tarde e à noite, para exame e disciplina
da matéria. Finalmente, nessa fase vestibular, fica-
rá livre o período da manhã, para que nele tam-
bém sejam realizadas sessões com evidente van-
tagem para a celeridade dos trabalhos.
Ao agradecer a participação de V. Ex", sem
a qual não teríamos concluído o difícile complexo
primeiro turno, faço fervoroso e fraterno apelo
para que estejam em plenário na segunda-feira,
dta 25 de julho, a partir das 14h30min. A Nação
e as eleições rnunícipais exigem a rápida ultima-
ção de nossa magna tarefa. Podemos fazê-Ia. De-
pende da presença e compreensão de V.Ex" Em
poucas semanas nos reuniremos para a histórica
promulgação da Constituição do Brasil.
Este, o comunicado e esta a convocação da
sessão, que marca o início das votações em se-
gundo turno, no dia e hora já apontados. jII\uito
obrigado.
O Sr.UlyssesGuimarães, Presidente, deixa
a cadeirada presidênciaque é ocupada pelo
Sr. Fernando Santana, parágrafo únÍCO do
art. 6" do Regimento Interno.
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
Concedo a palavra ao Constituinte Haroldo Lima,
por cessão do Constituinte Darcy Deitos.
O SR. HAROLDO LIMA (PC do B -
BA.
Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presidente,
SI"'" e Srs. Constituintes, a Constituinte acaba de
votar, em primeiroturno, o Projeto da futura Cons-
tituição. Dentro em pouco o votará em segundo
e último turno. A nova Constituição brasileira esta-
rá aSSIm pronta para ser promulgada.
O momento comporta, portanto apreciações
globais sobre o texto já quase pronto, análises
sobre seu significado e sobre o papel que poderá
cumprir na sociedade brasileira. Apresento a se-
guir uma análise imcial e resurruda desse texto,
segundo a ótica de meu Partido, o PC do B.
A Nação brasileira é vítima histórica de alguns
problemas crônicos situados na própria estrutura
da sociedade e que são obstáculos fundamentais
do desenvolvimento do País. Como ti História ine-
xoravelmente avança, esses obstáculos, algum
dia, serão superados. pelos métodos que a Vida
apresentar como adequados e mevitáveis. Nesse
momento, a elaboração da nova Constituição co-
locou-se corno um meio capaz de permitir a supe-
ração de alguns desses problemas estruturais.
Resta saber se a Constituição elaborada está apta
a cumprir esse papel verdadeiramente moderni-
zador e progressista na SOCiedadebrasileira.
Três ordens de problemas se colocam como
obstáculos fundamentais à nossa afirmação co-
mo Nação soberana: o avassalamento do País
ao capital estranqeíro, a estrutura agrária anacrô-
nica e retrógrada e o autoritarismo político-militar
predominante no BrasiL
A Constituição que se está elaborando seria
moderna e progressista. basicamente, se desse
respostas cabais, claras e eficazes, a pelo menos
esses problemas estruturais. Mas o que vemos?
I -
O avassalamento do Brasil ao capital es-
trangeiro vem de longa data. Na verdade o Brasil
nunca foi uma nação soberana; porém as formas
de o capital estrangeiro saquear nossa Nação va-
riam de acordo com o tempo. Na atuahdade o
saque é perpetrado, sobretudo, pelos mecanis-
mos da Intitulada "divida externa", peja penetra-
ção e contrcle do capital tmperialrsta em ramos
essenciais da economia nacional e pelo acesso
desse capital às riquezas minerais do Brasil.
a) Foram Inteiramente perdidos os esforços
que alguns ':onstituintes fizeram, entre os quais
nós. do Pc do B, no sentido da Assembléia Nacio-
nal Constituinte dar um tratamento direto, enér-
gico e patríotíco ao problema da dívida externa
brasíletra, E a Constituinte não deu tratamento
algum a essa questão. Tudo se passou como
se a Constituinte, poder soberano encarregado
de reorganizar a vida nacional, não tivesse nada
a ver com C' problema mais grave que aflige no
momento o País que supostamente la reorganizar.
Emendas que visavam a suspender o pagamento
da dívida externa até que se apurasse a sua história
real; que
propunham limites para pagamento
dos serviços da dívida; que objetivavam sobrestar
as medidas que o Governo Federal tomava para
a conversão da dívida externa em investimentos
no País, até que a Constituinte se pronunciasse
a respeito, nenhuma dessas emendasteve trânsito
na Constituinte, nenhuma foi aprovada. Restou
apenas, o art 30 das Disposições Transitórias,
que decide sobre a criação de uma comissão
mista do Conqresso Nacional para fazer um exa-
me analítico e pericial dos atos e fatos geradores
do endividamento brasileiro. A comissão terá o
prazo de um ano para concluir seu trabalho peri-
ciaL E a divida externa, enquanto isso, continua
como está, sendo fator fundamental na dilapi-
dação dos recursos brasrleíros, no empobreci-
mento crescente da nossa gente e na dependên-
cia ascendente do Brasil ao capital estrangeiro.
A Constituição, nesse aspecto, não está à altura
das necessidades. Está reprovada, ganharia nota
zero ou talvez nota 1.
b) O capital impenalista penetra, há muito, em
ramos essenciais da economia nacionaL Setores
básicos dessa economia, Inclusive setores de pon-
ta, são controlados pelo grande capital alienígena.
O esforço do capital alienígena, inclusive dos
brasileiros f. ele alienados, foi o de não permitir
que a Constituinte estabelecesse restrições ao ca-
pital de fore. E consequiram uma vitória signifi-



11980
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
cativa ao definir, no art~ 177, "empresa brasileira"
como aquela "constituída sob as leis brasileiras
e que tenha uma sede e administração no País".
A despeito da definição mais restritiva feita a se-
guir de "empresa brasileira de capital nacional",
a consequêncía prática é de que, pela Consti-
tuição que estamos aprovando, qualquer multína-
cional, como a Esso, a Shell, a WW etc. passa
a ser considerada empresa brasileira, o que é uma
evidente capitulação a interesses externos. Consi-
deradas "brasileiras", essas empresas segura-
mente partirão com força redobrada, com respal-
do constitucional, para exigir de agmd por diante,
mais e mais imorais privilégios. O "tratamento
preferencial" que o Poder Público terá de dar "á
empresa de capital nacíonal" -
conforme prevê
o § 2' do art. 177 na "aquisição de bens e servi-
ços", sempre será visto como algo a ser mode-
rado, não exagerado, até esquecido, porque, se
não, será interpretado como discriminação odio-
s~, ~e?ófoba e inadmissível a uma "empresa bra-
sileíra ...
As empresas estatais sempre foram, no Brasil,
uma alternativa que os setores nacionais usaram,
quando puderam influenciar no Estado, para de-
fender ramos essenciais da economia do País ante
a voragem do capital espoliador estrangeiro. Sem
dúvida que houve deformações nessas estatais,
muitas vezes criadas e mantidas fora de seus pro-
pósitos. Mas a Constituição que ora se aprova
praticamente dá um golpe nas estatais e esposa
o discurso reacionário da privatização, que, na
realidade, coincide com o da desnacionalização
da economia. O art. 179, a contragosto, "permite"
a existência de uma estatal, desde que cumpra
exíqências rigorosas tais como ser "necessária
aos imperativos da segurança nacional ou o rele-
vante interesse coletivo, conforme definidos em
lei", ou seja, toda estatal, de agora por diante,
é suspeita de não ser necessária e pode ser privati-
zada, ou desnacionallzada, porque só o capital
estrangeiro poderá comprar certas estatais brasi-
leiras. A Constituição ora em processo final de
aprovação, nesse aspecto, ainda ligado à sobe-
rania nacional, é também reprovada. Ganha nota
1 ou 2.
c) Finalmente os recursos minerais brasileiros,
depois de muita luta e risco, foram defendidos
no texto permanente da Constituição. Houve a
tentativa do "Centrão" de promover um verda-
deiro assalto ao subsolo brasileiro, não definindo
a União como sua proprietária, o que colocaria
as imensas riquezas de nosso subsolo, de repente,
por força de uma mera votação na Constituinte,
à disposição dos grandes proprietários de terras
do Brasil que delas se apossariam. A tentativa
de assalto foi derrotada e as forças progressistas
tiveram uma expressiva vitória ao ser aprovado
o art. 182 e seu § 1°,que nacionalizam a pesquisa
e a lavra dos minerais brasileiros. Contudo, forças
ligadas a interesses alienígenas fizeram aprovar,
nas Disposições Transitórias, o art. 49 que estabe-
lece prazo de quatro anos para que as "empresas
brasileiras" vale dizer, as estrangeiras possam
"cumprir os requisitos" da nacionalização ante-
riormente Citada! E, mais que isto. prevê que, em
certas condições, "as empresas brasileiras" (as
estrangeiras) ficarão dispensadas do cumpnmen-
to do disposto no arbgo nacionalizador. Ou seja:
fica o dito por não dito, nacionaliza-se, mas não
tanto, deixa-se a porta aberta para que as multma-
cionais possam continuar explorando as riquezas
minerais brasileiras. No 2' turno de votação, o
PC do B e outros Cpnstituintes proporão a supres-
são desse condícíonante-anulador contido nas
Disposições Transitórias. Se ele não existisse, o
texto constitucional estaria vitOrIOSO, nesse aspec-
to. Mas como ele existe, também nessa questão
da mineração, o texto é reprovado, com nota 3
ou 4.
2 -
A estrutura agrária brasileira é herdeira
de quatro séculos de latifúndio. Poucos são os
países do mundo onde ainda perduram os latifún-
dios. A maioria já não os tem desde o século
passado, ou antes. A sobrevivência do latifúndio
entre nós é responsável por todo um cortejo de
conseqüências negativas, tais como a fuga do
campo brasileiro, em busca da cidade, de levas
de retirantes banidos pelo latifúndio, sem terra
onde trabalhar; os cinturões de miséria que cir-
cundam todas as grandes cidades brasileiras; a
queda da produção agrícola de gêneros alimen-
tícios, por ausência de uma cultura extensiva; a
alta dos preços agrícolas, a queda dos salários
urbanos por causa da elevada oferta de mão-de-
obra etc. Romper com o monopólio da proprie-
dade da terra, democratizar essa propriedade é,
inequivocamente, uma exigência do desenvolvi-
mento brasileiro, mesmo nos marcos do capita-
lismo. E, a respeito de obstáculo estrutural tão
marcante, a Constituição ora em aprovação dá
um tratamento medroso, recuado, ineficaz, cui-
dando de definir, antes de mais nada, áreas "in-
susceptíveis de desapropriação para fins de refor-
ma agrária". E aí assinala a chamada "proprie-
dade produtiva", conceito genérico e impreciso
que virá acobertar o latifúndio de baixa ou baixís-
sima produtividade e que, sob esse critério, pode
ser tido como "propriedade produtiva", insuscep-
tível,assim, por força constitucional, de "desapro-
priação para fins de reforma agrária".
Por não apresentar definições claras e contun-
dentes que assegurem uma reforma agrária anti-
latifundiária e por incluir limitações e obstáculos
à realização de uma reforma agrária ainda que
branda e tardia, o texto constitucional, também
nesse aspecto, fica aquém das necessidades, é
reprovado, com nota 2 ou 3.
3 -
Afase moderna do autoritarismo no Brasil
começa com a proclamação da República, já vai
fazer cem anos. Os republica nos copiaram dos
EUA, em circunstâncias completamente diferen-
tes, o sistema presidencialista de governo. Dito
sistema, que no mundo só tem funcionado dentro
de certa normalidade, nos EUA, pode, após um
século no Brasil, ser ídennfícado como o que be-
neficiou as oligarquias brasileiras, que exarcebou
o poder pessoal, que produz crises com freqüên-
cia alta, que discursa sobre a harmonia e indepen-
dência de três Poderes e pratica o monopólio
do poder pelo Executivo e do Executivo pelos
poderosos oligarcas e pelos militares. A ruptura
com o presidencialismo imperial, que conhece-
mos há cem anos, e a implantação de um sistema
de govemo parlamentarista, como existe na maio-
ria dos países desenvolvidos e democratas do
mundo, era uma exigência da democracia no Bra-
sil a que se esperava que a Constituição nova
respondesse. Mas isso não aconteceu. Pressões
dos que detêm o poder Imperial, ajudados pelos
que pensam em vir a ser também imperador,
levaram à vitória do caduco sistema presiden-
ciallsta de governo, sepultando a oportunidade
excepcional que tivemos de modernizar o sistema
de governo em nosso País.
Diretamente ligado á contradição entre liber-
dade e autoritarismo no Brasil está a questão do
papel dos militares na vida nacional. Neste parti-
cular, a Constituinte prostrou-se inteiramente à
pressão castrense. Os militares informaram, arro-
gantemente, de que pontos não abririam mão.
E ganharam em todos. A Constituição entende
que as Forças Armadas, além de destinadas "á
defesa da Pátria", são destinadas também a ga-
rantir "a lei e a ordem", repetindo assim a velha
fórmula que ao longo do século de República
deu o pretexto constitucional para os vários golpes
militares que tivemos.
Na História brasileira os textos constitucronais
só prevêem, para ser usado em situações espe-
ciais, o estado de sítio como instrumento dito
de defesa do Estado Nem as Constituições outor-
gadas pelos militares, a de 1967 e a de 1969,
julgaram necessário introduzir outras formas de
defesa do Estado, além do tradicional estado de
sítio.Em toda a história republicana esse compor-
tamento só tem exceções. a Constituição fascista
de 1937, chamada "a Polaca", que prevê, em
seu art. 166, o estado de emergência, e a Emenda
ConstItucional n° 1, de outubro de 1978, que
igualmente legaliza o que chama de estado de
emergência e medidas de emergência Pois a
Constituição prestes a ser aprovada rompeu com
a tradição conservadora brasileira nesse terreno
e foi resgatar as duas únicas exceções fascistas
da HIstória do Brasil, estabelecendo o intitulado
estado de defesa, aumentando assim o arsenal
repressor apontado contra o povo.
Também dando continuidade ao esforço rea-
cionáno de constitucionalizar órgãos repressores,
a Constituição ora em aprovação defende e salva
o antigo Conselho de Segurança Nacional, que
os militares usaram intensamente contra o povo,
no último periodo da ditadura. Mas, ao salvar o
CSN, a nova Constituição muda o seu nome, cha-
mando-o Conselho de Defesa Nacional, e aumen-
ta sobremaneira o poder dos rmlítares dentro des-
te Conselho redivivo. Enquanto o Conselho de
Segurança Nacional, criado pelo regime militar,
assegurava aos militares uma participação de
22% do total de membros, o Conselho de Defesa
Nacional do texto em aprovação garante aos mili-
tares 50%.
AConstituinte atual mais do que dobrou a parti-
cipação dos militares no Conselho de Defesa, rela-
tivamente ao peso que tinham na época do regi-
me dítatonal formado. Dessa forma, as bases do
autoritarismo político-militar, que há tanto infeIi-
cita nosso País, permanecem no atual texto cons-
titucional. O texto, neste particular, também fica
bem aquém das eXlgêncjas do desenvolvimento
democrático brasrleiro. E reprovado talvez com
nota zero.
o Sr. Paulo Ramos -
Permite-me V.Ex' um
aparte?
O SR. HAROLDO LIMA -
Ouço V Ex', com
prazer.
O Sr. Paulo Ramos -
Nobre Constituinte
Haroldo Lima, estou acompanhando com muito
interesse o discurso de V.Ex' Como sou oriundo
da área militar e conhecendo profundamente as



Julhode 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
11981
questões à ela atinentes, quero dizer que mani-
festo alguma'discordância em relação ao entendi-
mento de V, Ex' FOI criado o Conselho da Repú-
blica, órgão superior de consulta do Presidente
da República, que, em certo sentido, se coloca
politicamente acima do Conselho da Defesa. Na
constituição do Conselho da República não há
a presença de qualquer ministro militar, o que
já significa um avanço. As nossas Forças Arma-
das, que, através da atuação de alguns de seus
integrantes, tantos serviços prestaram à ditadura,
certamente com a modificação da sua destinação
constituciqnal, submetidas que estão, na partici-
pação ou na inteferência na ordem interna, aos
poderes constitucionais, certamente que também
estão perdendo pelo menos a capacidade de ini-
ciativa.Precisamos compreender que o Conselho
da Defesa Nacional, substituto do Conselho de
Segurança Nacional, de tão má fama, de tão má
reputação e que tantos desserviços prestou à so-
ciedade brasileira, certamente será diminuído,
porque teremos a oportunidade, senão de criar
o Ministério da Defesa, restringindo o número de
Ministros militares, pelo menos de transformar
o EMFAem Ministérioda Defesa. Mesmo o EMFA,
dirigido por um oficial-general, terá diminuída a
partrcípação dos Ministros militares na compo-
sição do Conselho da Defesa Nacional. Faço essa
observação e esse reparo, que considero opor-
tuno, ao pronunciamento de V. Ex', porque preci-
samos compreender que toda a sociedade e a
maioria esmagadora dos integrantes das Forças
Armadas pretendem vê-Ias voltadas para a sua
verdadeira destinação constitucional de defesa da
Pátria, responsável pela segurança interna, e não
interferindo nas questões internas, mormente nas
questões políncas,
O SR. HAROLDO LIMA -
Sr. Presidente,
gostaria de fazer uma consideração a respeito
do aparte do nobre Constituinte Paulo Ramos e
agradecer-lhe a observação judiciosa a respeito
desse acontecimento. Desejo manifestai, na ver-
dade, que a existêncta do Conselho de Defesa
Nacional, ao lado do Conselho da República, não
retira a importância, o sentido da sobrevivência
do Conselho de Defesa Nactonal, porque sobre-
VIve com competência, especificada Diz o inciso
IIdo art. 96 que, entre outras competências, com-
pete ao Conselho de Defesa Nacional opinar so-
bre a decretação do estado de defesa -
instru-
mento de fundo fascista -
do estado de sítio
e da intervenção federal. O fato de haver dois
órgãos, um do lado do outro, sobretudo um com
uma grande participação dos militares, não nos
autoriza a dizer que este, precisamente o que tem
a participação majoritária dos militares, é que es-
tará submetido ao poder civil nacionaL A expe-
riência brasileira é a da existência de um conselho
civilamplo, genénco, com pessoas indicadas, co-
mo são os seis CIdadãos brasileíros natos, com
mais de trinta e CInCO anos, nomeados pelo Presi-
dente da República, a que se refere o inciso VII,
do art. 94, que seguramente está destinado a ser
mero órgão consultor, ou a ser Informado das
decisões do órgão menor composto de 50% de
ministros rmlitares e somente decidirá a respeito
das questões candentes ligadas à segurança na-
cionaL
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
O tempo de V. Ex' está esgotado.
O SR. HAROLDO LIMA -
Sr. Presidente,
vou encerrar meu pronunciamento, mas uma
análise mais completa do texto em exame mostra,
por certo lado, diversos pontc;>spositivos, incorpo-
rados em outros títulos Os trabalhadores, embora
não tenham visto a aprovação'de asplrações'jus-
tas e sentidas, tiveram algumas conquistas espe-
radas postas no texto. O direito de greve foi mais
ampliado que em qualquer texto constítucional
brasileiro antenor. A jornada de seis horas para
os que trabalham em tumos ininterruptos, a licen-
ça de 120 dias para a gestante, uma defimção
mais abrangente de salário mínimo, a admissão
de piso salarial preferencial à complexidade do
trabalho, além da liberdade, autonomia e umci-
dade sindical foram direitos trabalhistas' fellzmen-
te incorporados à nova Constituição, que,' nesse
particular é aprovada, salvo alguns Itens' concre-
tos. Também a liberdade politica e ideológica e
conseguiu pontos siqmãcatrvos, como a 'da livre
organização partidária, o fim da censura: o voto
proporcional para as representações legislativas,
o voto facultativo para os maiores de 16 anos.
Houve avanços nas questões de saúde, dafamílía,
no tratamento do meio ambiente e, com lírruta-
ções, na educação. O sistema tributário melhorou,
a centralização excessiva dos tributos ná União
fOI diminuída em benefício dos EstadoseMunici-
pios Direitos de aposentados e do idoso foram
afirmados, e os índios mereceram, pela primeira
vez em nossa História, um capítulo à parte, que
os defende em essência.
Por tudo isso, o balanço que fazemos, Sr. Presi-
dente e Srs Constituintes, mostra que o texto
constitucional em discussão é, no fundamental,
ínsuflciente. Conserva estruturas caducas funda-
mentais da sociedade brasileira, frustra a expec-
tativa de mudanças substanciais que nosso povo
esperava desse processo constituinte. Avança e
consolida alguns direitos importantes de nosso
povo, nas relações de trabalho e em setores ex-
pressivos de atividades sociais. Podertarr-os diL.er,
para terminar, que o atual texto constitucional em
debate avança e responde a certas expectativas
populares, especialmente quanto à definição dos
direitos individuais e coletivos. Mas é conservador
e nasce caduco, necessitando de emendas e já
desafiado pelo povo nas questões fundamentais,
econômicas e políticas que definem a SOCIedade
brasileira.
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Paulo
Ramos. S. Ex' disporá de dez minutos.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB-
RJ. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, Sr" e Srs.
Constituintes, estamos para concluir o processo
constituinte e dotar a Nação brasileira de uma
nova Carta Magna.
Sabemos do signifIcado de uma nova ordem
constitucional, considerando o longo tempo em
que o povo brasileiro foi submetido a um regime
autoritário, implantado no País pela força das ar-
mas, utilizando-se da mais dura repressão, banin-
do, cassando, colocando no exílio,prendendo ar-
bitrariamente, torturando, matando e desapare-
cendo com brasileiros.
Aresistência heróica do povo fezcom que duas
bandeiras unissem a oposição democrática: uma
anistia ampla, geral e irrestrita e uma Assembléia
Nacional Constituinte livre e soberana. Já para
concluir o processo consutumte, constatamos
que a anistia não fOI ampla, nem geral, nem irres-
trita. Faltou à Assembléia Nacional Constituinte
não simplesmente competência, mas, acima de
tudo, capacidade para promover uma verdadeira
anistia, pacificando a Nação brasileira, para que
ela, através da solidaridedae do seu povo, pudesse
participar da construção de uma nova ordem
Não obstante a derrota do povo brasrletro em
relação à questão da anistia, constatamos que
o novo texto constitucional traz grandes conquis-
tas, grandes vitórias, especialmente para a classe
trabalhadora Entretando, aqueles que se loucu-
pletaram da ditadura através da submissão do
Brasilaos interesses multmacionais -
ao imperia-
lismo, especialmente o norte-amencano -
aque-
les falsos 'brasileiros, que têm na sua carteira de
identidade a nacionaÍidade brasileira, mas que se
aliam aos grandes dommadores deste País ainda
buscam, hoje, através das mesmas alianças, su-
pnmir do texto os avanços conquistados a duras
penas neste plenário.
E o pior é que representantes das multinacio-
. nais se reúnem em hotéis -
como se reuniram
em hotel no Rio de Janeiro -
divulqam os itens
que pretendem suprimir e divulgam ainda, não
para surpresa nossa, mas para decepção maior
desta Nação, que estão reunindo dólares para
mfluir no segundo turno de votação da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Pior ainda é que o Governo do Sr. José Sarney
divulga o que pretende suprimir no segundo tur-
no, e, por uma coincidência não espantosa, por-
que o povo brasileiro já sabe o que representa
este Governo, os itens, na sua quase totalidade,
são os mesmos que os imperialistas, as multina-
cionais e o capital multinacional querem excluir
da Constituição.
Mas vão mais longe aqueles que aqui compa-
recem e se reúnem com forças brasileiras para
tentar amesquinhar o texto constitucional. Vão
mais longe porque divulgam os nomes dos COnJ-
tituintes que os apóiam. São líderes nesta Casa,
lideres do malfadado "Centrão'', que não se escu-
sam, não se envergonham de aparecer em todos
os jornais do País como participantes dessas reu-
niões. E o pior -
porque, desgraçadamente, para
este Pais, sempre existe o pior -
esses represen-
tantes foram escolhidos em eleições livres e dire-
tas e estão nesta Casa traindo os compromissos
que certamente assumiram em praça pública.
Porque não acredito que, quando buscaram o
voto, transmitiram àqueles que foram seus eleito-
res o comportamento que aqui teriam. A bem
da verdade, mentiram em praça pública e aqui
vêm trair o povo brasileiro, atraiçoar os mais caros
valores e interesses nacionais.
Podemos alinhar alguns pontos que estão na
pauta das multinacionais, do capital estrangeiro
e do Governo que aí está, que vem a cada dia
agravando as condições de vida deste povo e
promovendo o mais escabroso entreguismo, com
a sua nova política econômica e industnal.
Os itens que pretendem suprimir primeiro refe-
rem-se aos direitos dos trabalhadores. Pretendem
suprimir o turno de seis horas, os 120 dias de
licença para as gestantes e a licença paternidade.
Querem suprimir a remuneração dos serviços ex-
traordinários e o adicional para as fénas.
Mas sabem os Constituintes que a classe traba-
lhadora está organizada e que, desta vez, com



11982
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
muito mais acerto, terão os respectivos nomes
afixados em praça pública para que os trabalha-
dores e todo o povo brasileiro conheçam aqueles
que mentiram na campanha eleitoral anterior e
aqui comparecem para trair os seus Interesses.
Mas esta questão poderia ainda ser entendida
como vinculada a razões ideológicas, a uma visão
diferente, ao desejo de fazer este País crescer,
o que não é verdade.
Concedo um aparte, com muita honra para
mim, ao nobre Constituinte João Agripino.
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
Lembrana ao aparteante que o orador só dispõe
de 1 minuto.
O Sr. João Agripino -
Vou fazer o aparte
em 15 segundos. Gostaria de ser apenas um pou-
co mais otimista. É que certamente há algum
exagero quando noticiam a hipótese de que sejam
gastos dólarespara que se mudem os votos dados
no primeiro turno. Acho que pior do que votar
contra no primeiro tumo será votar de modo dife-
rente no segundo tumo. Acredito na consciência
deste Plenário, que não se deixará envolver por
manobras desse tipo.
O SR. PAULO RAMOS -- Agradeço a
V. EX" o aparte. FAço questão de dizer que também
estou confiante,mas preocupado.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, há um ponto
que não guarda qualquer vínculo ideológico. É
uma questão de patriotismo. Trata-se da naciona-
lização da exploração dos recursos do subsolo
e da preservação do monopólio da Petrobrás, com
o fim ou com a limitação, pelo menos, desses
contratos de risco que já existem. Infelizmente
este item ainda está na pauta. Simplesmente,
aqueles que votaram a favor dele, no primeiro
turno, como lembrou muito bem o Constituinte
João Agripino, se mudarem o seu voto, estarão
confessando que receberam tais recursos, porque
não é possívelque num lapso de tempo tão pe-
queno possam ter modificado o entendimento.
Se votarem contra a nacionalização da exploração
dos recursos do subsolo e contra o monopólio
da Petrobrás, não serão considerados traidores
da classe trabalhadora. Serão considerados trai-
dores da Pátria, porque esta questão não pode
diferenciar brasileiros.
Todos os patriotas serão identificados, e espero
que a opinião do Constituinte João Agripino pre-
valeça nesta Casa e que todos os Constítumtes
tenham a dignidade de preservar os direitos dos
trabalhadores, porque sabemos que precisamos
preservar as liberdades democráticas. Será a clas-
se trabalhadora organizada que promoverá as
grandes transformações neste País, mas os Cons-
tituintes devem ser unânimes em defender, com
patriotismo, a soberania e os mais caros valores
nacíonais.
Espero, Sr. Presidente, que todos tenham cons-
ciência e votem de acordo com aquilo que o povo
deseja O povo quer soberania, e a classe trabalha-
dora, as liberdades democráticas consagradas.
Vamos juntos para o construção da democracia
neste Pais.
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
Assim seja
O SR. PRESIDENTE (Femando Santana) -
Com a palavra o nobre Ct'fl'StitUltlteJoãoAgripino,
que dispõe de dez minutos e falará até às 17h2Omm.
O SR. JOÃO AGRIPINO (PMDB-PB. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, como esta-
mos somente nós dois neste plenário, tenho a
impressão de que devo dirigir-me somente a
V.El".
Concluímos os nossos trabalhos do primeiro
turno de votação do Projeto de Constituição. Esta-
mos na iminência de começar o segundo. Enten-
do que o tempo que se levou para chegar ao
fim dos trabalhos do primeiro turno despertou
em toda a imprensa e em toda a sociedade brasi-
leira a ansiedade de ver concluídos os nossos
trabalhos e tamb'ém o interesse de interferir direta-
mente-na elaboração do texto constitucional.
Tivemos, neste ano e meio de trabalhos a opor-
tunidade de conviver com todos os segmentos
da sociedade brasileira. Tivemos forças de pres-
são, que considero legítimas, muitas vezes saluta-
res e úteis para a informação e a formação do
pensamento dos Constituintes brasileiros. Tive-
mos também aqui empresários, trabalhadores,
agricultores, com terra e sem terra, promotores,
procuradores, magistrados, advogados, aposen-
tados, pensionistas, médicos, ex-combatentes,
militares, ex-militares, mulheres, crianças, idosos,
índios, enfim, todos trouxeram aos Constituintes
suas reivindicações. Terminamos o primeiro tur-
no de votação deste texto com a certeza de que
ele não é o melhor nem o mais perfeito, mas
certamente atende à média da vontade nacional.
Agora que nos preparamos para votá-lo em se-
gundo turno, considero também normal que al-
guns segmentos da sociedade se insurjam contra
o que já foi aprovado e que o próprio Govemo
queira modificar determinados pontos aprovados
pelo Plenário. O que me parece difícilé que haja
êxito nessa tentativa de modificar o texto original,
porque ele foi produto do pensamento deste Ple-
nário desde o principio da sua elaboração.Inverte-
mos o processo de elaboração constitucional e
resultou que o produto acabado desse trabalho
fosse fruto de discussões as mais amplas e de
acordos que levaram, muitas vezes, dias e dias
para serem concluídos, mas que afinal consoli-
daram o pensamento desta Casa. Não se trata
de um texto que aqui chegou, foiemendado, vota-
do e acabou-se. Não Trata-se de um texto ampla-
mente discutido e debatido, fruto de entendimen-
to nesta Casa, e, principalmente, aprovado pela
maioria de 280 Srs, Consbtuintes no mínímo. Por
isso considero difícilqualquer mudança entre es-
sas que se apregoam pela imprensa, ou que deter-
minados setores desejariam ver introduzidas no
texto. Acredito que ele será mantido, e poucas
mudanças poderão ocorrer, porque muito mais
difícilfoi conseguir aprovar esse texto do que ago-
ra pretender mudá-lo. Sei que, durante a elabo-
ração desse processo e pela própria crise institu-
cional, política e econômica em que o País se
envolve, seria natural que surgissem divergências,
principalmente no seio do meu partido, que era
de ampla maioria nesta Casa. Essas diverqências
levaram fatalmente a dissensões internas no meu
partido, as quais, no meu modo de ver, debito
a questões muito mais locais do que a princípios
que o meu partido porventura tenha deixado de
cumprir na elaboração do texto constitucional.
O PMDB manteve-se inteiramente fiel aos seus
princípios estatutários e programáticos, pois nin-
guém nesta Casa e neste plenário teria condições
de ter 28qvotos se não tivesse o apoío-e.a concor-
dância do nosso partido.
,
No meu entender, ele falhou apenas num dos
pontos e, assírn mesmo, ainda teve maioria na
votação da questão agrária. O texto aprovado para
a reforma agrária não está de acordo com os
princípios do partido. Mas tão-somente quanto
a esse ponto o PMDB pode ser responsabilizado
por não tê-lo feito aprovar no texto constitucional.
Os demais estão todos inseridos nesse texto, e
os avanço que todos são unânimes em reconhe-
cer hoje, só puderam ser introduzidos com a con-
cordância do PMDB. Não adianta agora o Líder
do PFL, Constituinte José Lourenço, que já não
lidera todo o seu partido, querer pretender mu-
danças, porque o PMDB estará neste plenário e
não permitirá que elas ocorram; vai assegurar os
avanços que fez introduzir no texto constitucional.
Nós, do PMDB, permaneceremos no partido, a
fim de dentro dele, lutar para que não fuja dos
princípios que o fizeram a agremiação de maior
representação nesta Casa.
Por isso, Sr. Presidente, acredito firmemente
que nos preparamos, e hoje, já ao apagar das
luzes das discussões, para iniciar a votação do
segundo tumo. Tenho consciência plena e tran-
quila de que, no segundo turno, o texto já apro-
vado será mantido na sua essência.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Femando Santana) -
O orador terminou sua fala dois minutos antes.
Merece também parabéns. Os outros geralmente
ultrapassam.
Com a palavra o Constituinte Amaral Netto, co-
mo Líder do PDS. S. EX" terá direito, na qualidade
de Líder, a vinte minutos.
O SR. AMARAL NETTO (PDS -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, se ainda restam alguns nesta Casa, diante
deste deserto de galerias e plenário, perguntar-
se-ia: por que se fala? Fala-se porque aqui não
se fala para dentro; fala-se para fora, para cumprir
um dever, tal como naquela história do passa-
rinho, que a escritora sueca contava: num grande
incêndio na floresta, um passarinho ia e vinha,
voando do no para a floresta, trazendo água no
bico para derramar sobre ela, quando foi interpe-
lado por uma águia: "O que você pretende cerre-
gar,,:Io água neste bico pequeno para a floresta?
Apagar o incêndio?" Ele respondeu: "Sei que não
vou apagar, mas estou cumprindo o meu dever".
Hoje vim cumprir um dever, que é mais meu
do que do partido. Sabe V. EX" que são muito
poucos os partidos que ainda existem como tal.
Ninguém fala por uma bancada aqui nesta Consti-
tuinte ou ninguém fala para uma bancada. O que
houve foram demonstrações pessoais, porque to-
dos os que aqui estão foram eleitos pelos seus
compromissos eleitorais. Viemos para cá -
e de-
fendi essa tese, antes das eleições para a Consti-
tuinte -
mas deveríamos ter vindo por eleições
majoritárias. Acontece que muitos foram eleitos
com votos de outros que não representavam o
pensamento daqueles que mais votaram em
quem não foi eleito. Há exemplos neste País de
candidados que tiveram uma grande votação e
que não vieram para essa Casa, porque o seu
partido não alcançou a legenda.
Sr. Presidente, tive uma atitude muito marcante
no momento da convocação desta Assembléia,



Julho de 1988
olARIo DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
11983
e da qual V. EX-foi uma das testemunhas. Aliás
quero deixar claro que muito me honra ter
V. EX' hoje na Presidência, Constitúinte Fernando
Santana, como comunista que é, e eu como antíco-
munista falando, porque acho que ambos nos respei-
tamos, porquanto temos convicções firmes e deci-
didas e não receamos expressá-Ias.
Respeito V.Ex" desde a guerra de 1963, quando
começamos aqui, e até hoje nada tenho a dizer
de V.Ex" que não seja lealdade, decência, atitude
firme e um só complexo, o de manter honrada-
mente o seu mandato. Foi a mesma coisa que
fiz.'
. '
Mas, naquela época, V. Ex' deve lembrar-se,
nos idos de novémbro de 1985, assomei a esta
tribuna para declarar uma pequena dissidência
dentro da Casa. V. Ex' recorda-se de que estava
sendo votada a convocação da Constituinte. E
eu, desta tribuna, com as galerias repletas, cheias
de grupos de esquerda, fui aplaudido de maneira
até paradoxal, porque disse que a convocação
da Constituinte era temerária, falsa e não repre-
sentava a vontade do povo. Uma Constituinte não
poderia ter sido convocada pelo Presidente da
República, que não tinha poderes para isso, pois
os três Poderes funcionavam. Foi convócada sem
plebiscito, sem sé perguntar ao povo se queria
ou não uma Constituinte. Vamos supor que todo
ele quisesse, mas o povo teria de dizer que queria,
o que queria e como queria. Nós, não. Fizemos
uma Constituinte baseada em alicerces falsos.
Nesta Constituinte, Sr. Presidente, quando me
rebelei, declarei: "Nem meu voto "não" dou a
esta votação" -
e me retirei do plenário. V.Ex"
há de se recordar disso. Hoje tenho autoridade
para dizer que, lamentavelmente, pelas críticas
da esquerda, direita ou centro, vamos ter grandes
problemas com a Constituinte. Este País não vai
ser facilmente governável com esta Constituinte.
Terá, sim, grandes problemas, muito mais do que
pensamos. Mesmo com aquilo que fizemos, cer-
ceando em grande parte o poder do Executivo,
que precisava ser cerceado, mesmo assim não
vamos ter comando da situação, nem harmonia
entre os Poderes.
Não me compete aqui fazer uma análise, muito
menos em nome da minha bancada, que é com-
posta de pessoas que pensam do meu modo,
ou diferentemente. Estou expressando a opinião
do homem que ocupa, vamos dizer, ocasional-
mente uma Liderança, não sei até quando, porque
nem sabemos até quando vamos sobreviver co-
mo partido -
todos nós. Então, Sr. Presidente,
quero dizer que, em primeiro lugar, não tenho
medo das minhas posições. Quando vimeia dúzia
de débeis mentais da minha cidade, o Rio de
Janeiro, apregoarem que estavam juntando dois
milhões de dólares para pressionar a Constituinte,
pensei em duas coisas. Uma delas: quem faz isso
não anuncia. A outra: quem pretende fazer isso,
de fato, pensando que pode chegar a algum resul-
tado dessa maneira, é um débil mental.
Ouvi de Constituintes que me antecederam, in-
clusive do meu querido amigoJoãoAgripino, filho
de um grande companheiro nosso, de imorre-
doura memória, meu colaborador de "maquís",
daquelas épocas de lutas de 1957 e 1958, declara-
ções sobre mudanças de votos. Acredito que isso
é grave. Meu modo de votar não vai mudar em
nada. Diante de um comunista como V. Ex", eu,
que não me gabo de ser democrata, nunca enchi
a boca para dizer isso, que o direito de greve
não foi um direito de greve. Apesar da luta de
meu Presidente Jarbas Passarinho, apesar das lu-
tas de muitos Líderes, o que fizemos foi uma
obrigação de greve. Não se diz aos homens que
trabalham que comecem pela negociação, que
apelem até o último momento e que, como.último
recurso, utilizem a greve. Não. O que está na
Constituição atual é:entrem em greve de qualquer
maneira, seja lá onde for.
Sr. Presidente, em certa ocasião fiz daqui uma
interpelação ao Presidente ,Ulysses Guimarães,
quando se votavam medidas antiinternacionais
que, no meu modo de entender, são antinacio-
naís, aqueles que praticamente pretendem expul-
sar o capital estrangeiro: "Sr. Presidente, não ha-
verá na Mesa uma emenda proibindo que estran-
geiros visitem o Brasil?" Só faltava isso!
No momento em que um pais como a Rússia
entra na fase do "Glasnost", da "Perestroika"; no
momento em que Deng Xiaoping diz que "não
me importa a cor do gato se ele pega o rato";
neste momento em que a China e a Rússia se
integram num espírito de receber o capital estran-
geiro, porque necessitam dele, !;lÓS, uma nação
milionária, onde o dinheiro sobra, onde ninguém
tem fome, onde não falta emprego, mandamos
o capital estrangeiro para o diabo que o carregue.
Sr. Presidente, na verdade, o que tínhamos de
fazer era estipular condições ao capital estran-
geiro, desejar que ele venha, porque precisamos
dele. Todo o mundo precisa do capital dos outros.
Todo o mundo precisa do "Know-how", da tecno-
logia de um e de outro. Isso não implica dominar
o trabalho, dominar a Nação. É um crime contra
o País o que se praticou nesta Constituição. Deus
queira que isto não venha a dar resultados terrivel-
mente desastrosos para o Pais inteiro, para esta
Nação já tão sofrida!
Há uma série de outros elementos que coloca-
ram na Constituição, como essa brincadeira -
não sei se foi sério -
de tabelar juros a 3% no
exterior. Alguém perguntou aos credores se eles
estão dispostos a aceitar isso?
Lembro-me, e V. Ex' também se lembra, da
Copa do Mundo de 1958, quando um homem
primitivo e admirável, para mim um dos maiores
jogadores de futebol do mundo, Mané Garrincha,
da minha cidade, lá de Pau Grande, perto de Magé,
foi -
vamos dizer -
guiado pelo técnico Feola,
que dizia: "Olha, você vai pegar os russos, dribla
para a direita, dribla para a esquerda, dnbla para
a direita outra vez e, lá da linha do fundo, centra
a bola que o Vavá arremessa de cabeça no gol".
Garrincha, na sua ingenuidade, perguntou: "Mas,
Dr. Feola, o senhor já combinou isso com os
russos para eles aceitarem?"
É o que estamos fazendo aqui, votando medi-
das que o estrangeiro não disse se aceita. Quem
vai emprestar dinheiro não disse se queria fazer
aquilo ou não. Estamos tomando medidas por
nossa conta. Repito, esta opinião é minha, e a
coloco aqui porque vou votar, na segunda parte
da Constituição, para derrubar tudo aquilo que
acho "nacionalisteiro" -
notem bem, não inacie-
nalista -
tudo aquilo que acho canalhice de es-
querda, e não esquerda legítima como
a que
V.Ex" defende.
Estamo-nos aproximando do final e, infeliz-
mente, mais uma vez o nosso Presidente enga-
nou-se na data. Previ, no dia 11 de janeiro deste
ano, que esta Constituição não seria votada antes
de 4 de julho, e V.Ex" sabe disso Levei um ofício
ao Presidente Ulysses Guimarães. Asegunda data
que previ foi a de 4 de setembro, e volto a dizer
que se a Constituição for promulgada no dia 7
de setembro será um milagre, porque V.Ex' sabe
que agora estão começando as convenções e
as campanhas municipais. Vão sair daqui cento
e tantos candidatos a Prefeito e outros cento e
tantos Constituintes para fazer a campanha des-
ses candidatos. Quero ver esta Casa ter número
aqui, não para ganhar, mas para votar. Quero
ver se teremos mais de dois dias na semana com
mais de 280 Constituintes para abrir a sessão.
Duvido!
Não quero ser o profeta da desgraça, mas digo
que não vamos esperar muito tempo para que
esta Constituição vá por água abaixo. Estou des-
toando aqui, talvez, da palavra de todos, mas que-
ro que isso fique marcado. Discordei da convo-
cação da Constituinte por vários motivos, inclusive
pela gravidade da situação que o País atravessava,
hoje muito mais grave pelo desgoverno que go-
verna o País, vamos dizer, de quem ficticiamente
pensa que governa.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, é bom que
fique marcado que esta sessão é muito restrita,
é quase uma sessão espírita, e quero que isso
fique registrado nos Anais, para o futuro. Voltarei
com a primeira emenda a esta Constituição pedin-
do plebiscito para a questão da pena de morte.
Esse plebiscito me foi negado, numa manifes-
tação anti-democrática, porque o plebiscito é a
primeira das hipóteses prevista no Capítulo da
Ordem Política, onde se diz que o povo se expri-
mirá por eleição direta e representativa e pelas
seguintes formas: pnrneira, plebiscito. V.Ex' sabe
que, nesta Casa, quarenta e oito horas antes da
votação, o Constituinte João Agripino tinha anota-
do, entre homens de bem cerca de duzentos e
oitenta a duzentos e noventa votos favoráveis.
Quarenta e oito horas antes, conta a Revista "'s-
toÉ", esteve aqui uma delegação da anistia inter-
nacional, que era um órgão de defesa dos presos
politicos e que hoje se transformou em órgão
de defesa de bandidos e de criminosos A anistia
internacional mandou para cá um homem de es-
querda, falso, não verdadeiro como V.Ex"., o Sr.
Rodolfo Konder. E comandava esse grupelho que
veio para cá com padres e evangélicos que conhe-
ço bem, naquela falsa moral de "não matarás",
corno se não quiséssemos matar aqueles que
matam. Não entro no detalhe, porque não estou
fazendo a defesa da minha punição, mas a defesa
do plebiscito. Conseguimos uma coisa inédita
neste Congresso: tivemos mais de setecentas vo-
tações, e nelas, uma única vez,seis Lideres fecha-
ram questão de alguma forma. Porque não se
fechava questão? Porque ninguém pode fechá-la
numa Assembléia como esta. Cada um é dono
da sua consciência e externou seus compromis-
sos e idéias. Nem sempre fui seguido por todos
os companheiros do PDS; muitas vezes fui derro-
tado pela maioria do meu partido. Para V. Ex"
é fácil,porque seu partido tem um ou dois Consti-
tuintes; um deles é o nosso querido Roberto Frei-
re. Para um partido que só tem um membro é
mais fácil. Mas isso acontece em todos os parti-
dos. Viaqui o meu companfieiro Nelson Wedekin,
do qual sou amigo e a quem respeito, declarar
naquela tribuna que votar contra o plebiscito era



11984
Terça-feira 12
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
questão fechada. Vi Líderes de partidos como o
PeB, o PC do B, o PSB, o PDT, o PT, alguns
dos quais comprometidos em votar no 'plebiscito
negarem este plebiscito que é um direito do povo.
a que pretendia eu? Que durante dez meses o
povo, nas ruas, debatesse e aprendesse política
em tomo do problema criminal. Talvez daí'surgis-
se uma idéia nova e brotasse alguma coisa que
se pudesse utilizarfora da pena de morte. Talvez,
com isso, se melhorassem os sistemas peniten-
ciário, judiciário e carcerário. Mas nada disso
aconteceu. Negaram o plebiscito por 62 votos
Vindo eu de uma derrota de 392 contra 90 votos,
na primeira votação, cheguei a uma Vitória por
maioria simples de 218 contra'ZlOvotos. Esses
62 votos que faltaram foram tirados pela calhor-
díce, pela covardia e pela bandalheíra daqueles
fendem a anistia internacional aqui dentro. Digo
a V.Ex' e aos Constituintes que me dão a honra
de ouvir-me o mesmo que disse na televisão, na
presença desse senhor que para cá veio coman-
dando esse grupelho: conseguiram torcer o as-
sunto, obtendo esse milagre da questão fechada.
Não falo pela minha bancada, mas em meu nome
pessoal, embora usando o tempo da Liderança
do meu partido. Se aqui estivessem outros Consti-
tuintes do PDS, eu dividiriao resto do tempo para
que falassem. Falo com a consciência de quem
sabe o que fez, o que está fazendo e o que deve
fazer.
O Sr. João Agripino -
Permite-me V Ex"
um aparte?
O SR. AMARAL NETfO -
Pois não.
O Sr. João Agripino -
Eu gostana de lem-
brar a V. Ex' que embora Garrincha tivesse feito
aquela indagação e certamente os russos não
tivessem sido consultados se aceitariam ou não
aquela jogada que Feola queria que fosse feita,
ele a fez; e deu certo: Vavá fez o gol.
O SR. AMARALNEITO-Garrincha só hou-
ve um. Aqui dentro não temos nenhum Garrincha.
O Sr. João Agripino -
Mas foi a Imagem
que V.Ex' usou.
O SR. AMARAL NETfO -
Exato.
O Sr. Joáo Agripino -
Acho que V.Ex' tem
razão ao dizer que houve, em determinado mo-
mento, um espírito de xenofobia neste plenário
a lníluenciar algumas decisões. Mas penso que
o texto constitucional, no que dizrespeito à política
econômica, ainda deixa muito a desejar com rela-
ção ao tratamento para que se atinja a melhor
distribuição da renda no País. Só o tempo vai
dizer se agimos certo ou errado ao impormos
algumas restrições ao modelo econõmico vigente
no Brasil. a que eu gostana de salientar neste
aparte, que espero seja breve, para não tomar
o tempo de V.Ex",é a questão da pena de morte.
Pessoalmente, estou convicto de que não se deve-
ria adotar a pena de morte no Brasil No dia da
votação do plebiscito, não fui abordado por nin-
guém que quisesse influenciar-me na votação.
E até a hora de apertar o botão estive em dúvida,
confesso, sobre se ..
O SR. AMARAL NETfO -
Porque era uma
questão de foro íntimo.
O Sr. João Agripino -
Exatamente. Estive
em dúvida, repito, sobre se aceitava ou não a
sugestão de V'-Ex" para a realização desse plebis-
cite, Entretanto, acabei apertando a tecla do voto
contrário ao plebiscito porque considerei o tempo
muito curto para que a população e a sociedade
se conscíentízassem,sobre um tema de tanta im-
portêncía para o País. Estamos trabalhando há
um ano e meio no texto constitucional. Já parti-
cipei em vários debates, e até hoje, por mais seleta
que tenha sido a platéia, não ouvi dela qualquer
resposta que denotasse conhecimento dos traba-
lhos que aqui se realizam.
H~ um a1heamento
A maioria do povo brasileiro desconhece' o que
se f,ez, o que se discutiu e o quanto se trabalhou
aqUI
..De forma que o tempo de 10 meses me
mduzlua votar contra o plebiscito. Contra a pena
de morte eu votaria em qualquer circunstância,
mas ,o. período de 10 meses me fez negar o voto
à,realização do plebiscito. Acho que isso exigiria
uma discussão mais ampla, de acordo com o
nível cultural da nossa sociedade.
O SR. AMARAL.NEITO -
Constituinte José
Agripino, agradeço a V. Ex" o aparte. Conheço-o
não somente pelo que V. Ex" representa, como
também por ser filho de quem é. Minha crítica
ao problema da Constituição, a níveljurídico, não
existe. Estou falando politicamente. Não sei quem
está certo, não sei qual de nós está dizendo a
verdade, pOIS todos pensamos que estamos com
ela. No entanto, quanto ao problema do plebiscito,
atenderei a V.Ex",embora já o tivesse feito logo
de .saída, quando transferi o plebiscito para 9 de
abril. Portanto, dez meses de debate. Mas vou
fazer melhor ainda: estou apresentando um
emenda que tira a proibição da pena de morte
da Constituição, mas não para ficar como está.
Logo que terminar a Constituição, apresentarei
uma emenda restabelecendo a votação de um
plebiscito com um ano de prazo para que a ques-
tão seja debatida. Repito a V.Ex': quem me deu
a maior idéia para pensar a necessidade desse
debate, foi o meu companheiro, e de V. Ex', o
Líder Ibsen Pinheiro, um dos que mais me chama-
ram a atenção para esse aspecto. a Brasil não
entende do problema, e nós tampouco. Vamos
debatê-lo em praça pública. Participarão as igre-
jas, as confederações, os sindicatos, todo o povo
irá debater o assunto, para se chegar a uma solu-
ção.
Volto a dizer, orgulha-me ver na Presidência
o Constituinte Fernando Santana. VejaV.Ex", um
comunista do "diabo", como este, e um, como
S. Ex"costuma dizer, "direitista feito eu". Acontece
que aqui há um respeito mútuo às convicções,
como quando discuto com V.Ex".Bem, mas que-
ro que entendam o seguinte: infelizmente nunca
acreditei nesta Constituição. Deus queira que es-
teja errado. Não acreditei na convocação da Cons-
tituinte. Acho que ela começou errada quando
foi convocada; começou errada quando não par-
tiu de um esqueleto formado por uma grande
comissão; começou errada quando criou vinte
e quatro comissões. Mas isso não é crítica aos
nossos companheiros. Tenho de reconhecer o
trabalho hercúleo de Bernardo Cabral, dos seus
relatores adjuntos, do Presidente Ulysses Guima-
rães, sem o qual não andaríamos, de toda essa
Mesa que compõe a Constituinte e de cada um
dos companheiros que aqui expuseram, honesta-
mente, suas idéias e as defenderam com unhas
e dentes.
,O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana)-
Q':Ierq lembrar a V. Ex' que ainda dispõe de 2
minutos.
O SR. AMARAL NElTO -
É demais para
encerrar meu pronunciamento. Estou trazendo
a minha verdade. Infelizmente, com todo o res-
peito devido ao trabalho de todo esse plantel de
primeira categoria que compõe esta Constituinte,
ela não é boa. A minha impressão não é boa,
minha idéia e meu estudo sobre a questão não
são bons. Vou tentar dar aquilo que pretendo ser
a verdade para melhorar. Sei que em alguns pon-
tos vou, ser o Dom Quixote. A pena de morte,
sei que não vai ser tirada da Constítuíçâo. Mas
estou cumprindo o meu dever, porque este foi
o meu grande compromisso de campanha no
Rio de Janeiro. E V.Ex", Deputado João Agripino,
poderia indagar: por que não trouxe 1\S assinaturas
para cá? Porque naquela época ninguém sabia
que ia haver emendas populares. Durante a cam-
panha ,ignorava-se tudo. Juntei 100 mil assina-
turas só na antiga Capital da República, o Rio
de Janeiro, sem nenhuma daquelas credenciais
que são obrigatórias pela lei que criamos, por
aquilo que admitimos como emenda popular.
Mas, desta vez, vou trazer, para a Constituição,
com todos os detalhes, o meu projeto em forma
de emenda popular. Mesmo que isso não tenha
validade jurídica para reforçar a minha idéia, digo-
o e repito-o, mostrando minha convicção pessoal:
Deus queria que, a pretexto de defender o Brasil,
não o tenhamos afundado, com alguns erros cras-
sos que vi nesta Constituição. Deus queira, Sr.
Presidente, que esteja errado, Deus queira que
esteja vendo nuvens negras onde há um céu azul,
mas este para mim está muito difícilde ser perce-
bido. Portanto, o que há com o povo, quando
V. Ex" se refere à sua ignorância quanto ao que
se passa aqui, é que meteram na sua cabeça
uma coisa, senão engraçada, pejo menos muito
triste: a Constituição ia dar liberdade, pão e empre-
go a todo o mundo. Mas não vai dar nada. Nem
essa nem nenhuma Constituição, porque o que
vai dar tudo isso é um bom sistema de governo,
é o respeito mútuo, é a moralização administra-
tiva,enfim, tudo aquilo que tomou grandes peque-
nos países.
Espero, Sr. Presidente, já que a mim coube
a honra de encerrar esse período de discussão,
que, neste segundo turno, se possa fazer alguma
coisa.
Vou conservar as atitudes que sempre mantive.
A minha posição é esta, sempre será, e por ela
vou lutar. E pela pena de morte, digo a V. Ex',
convicto que estou da sua necessidade, lutarei
até a minha morte.
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
Apesar do pessimismo do último orador, o nobre
Líder do PDS, Constituinte Amaral Netto, acredi-
tamos que esta Constituição -
como S. Ex- disse,
seja feita a vontade de Deus -
vai servir bem
ao nosso povo e abnr caminho para que haja
maior participação, para que todas as Idéias pos-
sam ser debatidas, inclusive o direito do plebiscito,
a que S. Ex"se refere.
Ditas essas palavras e não havendo mais orado-
res inscritos, declaro encerrada a discussão em
segundo turno do Projeto-de Constituição.
Nada mais havendo a tratar, declaro encerrada
a sessão, antes convocando sessão da Assem-



Julho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA Nf,tCIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 12
11985
blêra Nacionel Constituinte para o próximo dia
25, segunda-feira, às 14h30min. com a' seguinte
Ordem do Dia: Votação em segundo tumo do Pro-
jeto de Constituição.
ViII .; ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Fernando Santana) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa-
PSB;Acival Gomes -
PMDB;
Adauto Pereira-
PDS;AdemirAndrade-
PSB;
AdhemardeBarros Filho-
PDT; AdroaldoStreck
-
PDT;AécioNeves-
PMDB; AffonsoCamargo
-
PTB; Afif Domingos -
PL; Afonso Arinos-
PSDB; Afonso Sancho -
PDS;AgassizAlmeida
-
PMDB;Agripinode Oliveira Lima-
PFL; Airton
Cordeiro-
PFL;Airton Sandoval -
PMDB; Ala-
rico Abib -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL;
AlcemGuerra-
PFL;Alércio Dias-
PFL; Alexan-
dre Costa -
PFL; AlexandrePuzyna -
PMDB;
Alfredo Campos -
PMDB; Aloisio Vasconcelos
-
PMDB; Aloysio Chaves-
PFL;Aluizip Bezerra
-
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB; Alvaro Pa-
checo -
PFL;Álvaro Valle -
PL;AmauryMúller
-
PDT; AmilcarMoreira-
PMDB; ÂngeloMaga-
lhães -
PFL; Anníbal Barcellos -
PFL;Antero
de Barros-
PMDB; AntômoBntto-
PMDB; An-
tônio Câmara -
PMDB; Antôruo Cârlos Franco
-
PMDB; AntoniocarlosMendes Thame -
PFL;
Antônio de Jesus:'" PMDB; Antonio Ferreira -
PFL; AntomoGaspar -
PMDB; AntonioMariz -
PMDB; Antonio Perosa -
PSDB; Antonio Salim
Curiati -
PDS; Antonio Ueno -
PFL;Amaldo
Faria de Sá -
PMB; Amaldo Moraes -
PMDB;
ArnaldoPrieto-
PFL; ArnoldFioravante-
PDS;
Arolde de Oliveira -
PFL; Artur da Távola -
PSDB;Asdrubal Bentes -
PMDB; Assis Canuto
-
PFL;Átila Lira-
PFL;BasílioVillani -
PTB;
Benedicto Monteiro -
PTB; Benedita da SIlva
-
PT; Bocayuva Cunha -
PDT; Bosco França
-
PMDB; Brandão Monteiro-
PDT; Caio Pom-
peu -
PSDB; Cardoso Alves-
PMDB; Carlos
Alberto-
PTB;Carlos Benevides-
PMDB; Car-
los Cardinal-
PDT;Carlos Chiarelli -
PFL;Car-
los De'Carli -
PTB; Carlos Vmagre -
PMDB;
Carlos Virgílio -
PDS;Carrel Benevides -
PTB;
Cássio Cunha Lima-
PMDB; Celso Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas Neto -
PMDB; CidSabóia de Carvalho-
PMDB; Cláudio
Ávila -
PFL;Cleonâncio Fonseca -
PFL;Costa
Ferreira-
PFL; CristinaTavares-
PSDB;Cunha
Bueno-PDS;DáltonCanabrava-
PMDB; Darcy
Pozza-
PDS;Daso Coimbra-
PMDB; DaviAlves
Silva -
PDS;DelBosco Amaral- PMDB; Delfim
Netto -
PDS;DionisioDal Prá -
PFL;Dionísio
Hage-
PFL;DirceTutu Quadros -
PSDB; Dir-
ceu Carneiro-
PMDB; DivaldoSuruagy -
PFL;
Djenal Gonçalves -
PMDB; Domingos Juvenil
-
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto
Campanan -
PMDB; Edésio Frias -
PDT; Edi-
valdo Holanda-
PL; Edme Tavares -
PFL; Ed-
rmlson Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT;Eduardo Mo-
reira -
PMDB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Enoc
Vieira -
PFL;Eraldo Tinoco -
PFL;Erico Pego-
raro -
PFL; Ervin Bonkoski -
PTB; Etevaldo
Nogueira-
PFL;Eunice Michdes-
PFL;Evaldo
Gonçalves -
PFL;Expedito M";lchado -'- PMDB;
Fábio Feldmanh -
PSDB; Fábio Raunheittr -
PTB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; Feres Nader -
PTB; FernandoBezerra
Coelho- PMDB; Fernando Cunha-
PMDB; Fer-
nando Gasparian -
PMDB; Fernando Gomes-c-
PMDB; Fernando Henrique Cardoso -+ PSDB;
Fernando Lyra-
; Fernando Velasco-c-PMDB;
Firmode Castro-
PMDB; FlavioPalmierda Veiga
orestan Fernandes -
PT; França Teixeira -
PMDB; Francisco Amara! .:..... PMDB; Francisco
Carneiro -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL;
Francisco Küster -
PSDB; Francisco Pinto -
PMDB; Francisco Rollen:berg"':'" PMDB: Francis-
co Rossi-PTB; FranciscoSales-PMD~;,Furtil­
do Leite -
PFL; Gabriel Guerreiro -
PMDB;
GandiJamil- PFL;Genebaldo Correia-
PMDB;
Genésio Bernardino-
PMDB; GeovahAmarante
-
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo
Fleming -
PMDB; Geraldo Melo-
PMDB; ger-
son Camata -
PMDB; Gerson Marcondes -
PMDB; Gerson Peres -
PDS;GilCésar ...... PMDB;
'Gilson Machado -
PFL; Gonzaga Patriota--
PMDB; GuilhermePalmeira-
PFL;Gumercindo
Milhomem -
PT; Gustavo de Faria -
PMDB;
HarlanGadelha -
PMDB; HélioCosta -
PMDB;
Hélio Duque -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB;
HenriqueCórdova -
PDS;HenriqueEduardo Al-
ves -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB; Humberto
Lucena -
PMDB; Humberto Souto -
PFL;Ino-
cêncio Oliveira -
PFL;IrajáRodrigues-.:.. PMDB;
!ram Saraiva -
PMDB; Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Irma Passoni -
PT;Ismael Wanderley-
PMDB; Itamar Franco -
; Ivo Lech ....:PMDB;
IvoMainardi -
PMDB; IvoVanderlinde ....:PMDB;
Jacy Scanagatta -
PFL;Jamil Haddad -
PSB;
Jarbas Passarinho- PDS;Jayme Paharín-
PTB;
Jayme Santana -
PSDB; Jessé Freire -
PFL;
Joaci Góes -
PMDB; João Carlos Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PMDB; João da Mata-
PFL;João de Deus Antu-
nes -
PTB;João Herrmann Neto-
PMDB; João
Lobo-
PFL;João Machado Rollemberg-
PFL;
João Menezes-
PFL;João Natal- PMDB;João
Paulo-
PT;João Rezek-
PMDB; Joaquim Beví-
lacqua -
PTB;Joaquim Francisco -
PFL;Joa-
quim Hayckel-PMDB;Joaquim Sucena -PTB;
Jofran Frejat-
PFL; Jorge Arbage-
PDS;Jorge
Bornhausen -
PFL;Jorge Leite-
PMDB; Jorge
Medauar-
PMDB; Jorge Uequed-
PMDB; Jor-
ge Vianna-
PMDB; José Agripino -
PFL;José
Camargo -
PFL;José Carlos Coutinho -
PL;
José Carlos Grecco -
PSDB;José Carlos Marti-
nez -
PMDB; José Carlos Sabóia -
PSB;José
CarlosVasconcelos-
PMDB; José da Conceição
-
PMDB; José Egreja-
PTB;José Elias-
PTB;
José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB;
José Geraldo -
PMDB; José Ignácio Ferreira-
PMDB; José Jorge -
PFL;José Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia -
PDS;José Maranhão -
PMDB; José MariaEfrnael- PDC; José Maurício
-
PDl:; José Melo -
PMDB; José Mendonça
Bezerra-
PFL;José Moura -
PFL;José Paulo
Bisol-PSDB;José Richa-
PSDB;José Tavares
-
PMDB; José Teixeira -
PFL; José Thomaz
Nonô -
PFL; José Ulíssesde Oliveira -
PMDB;
José VIana-
PMDB; Juarez Antunes -
PDT;
Júlio Campos -
PFL; Jutahy Magalhães -
PMDB; Koyu lha -
PSDB; Lael Varella -
PFL;
Lavoisier Maia -
PDS; Leite Chaves -
PMDB;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto
-
PFL; LevyDias-
PFL; Lezio Sathler-
PMDB;
Lídiceda Mata -
PC do B; Louremberg Nunes
Rocha -
PTB; Lúcia Braga -
PFL;Lúcia Vânia
-
PMDB; Luiz AlbertoRodrigues -
PMDB; Luiz
Freire -
PMDB; Luiz Gushiken -
PT; Luiz Leal
-
PMDB; Luiz Marques -
PFL; Luiz Salomão
-PDT; LuizSoyer-PMDB; Luiz Viana -
PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Maluly Neto -
PFL;
ManoelCastro -
PFL;ManoelRibeiro -
PMDB;
Mansueto de Lavor-
PMDB; Manuel Viana-
PMDB; MarceloCordeiro-
PMDB; MárciaKubits-
chek -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Márcio
Lacerda-
PMDB; MarcoMaciel- PFL; Marcon-
des Gadelha -
PFL;Marcos Queiroz-
PMDB;
MariaLúcia-
PMDB; MárioAssad -
PFL;Mário
Bouchardet -
PMDB; MárioCovas-
PSDB;Má-
rio de Oliveira -
PMDB; Mário Lima -
PMDB;
Mário Maia-
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Ma-
theus Iensen -
PMDB; Mattos Leão -
PMDB;
MaurícIo Campos -
PFL; Maurício Correa -
PDT; Maurício Fruet -
PMDB; Maurício Nasser
-
PMDB; Maurício Pádua -
PMDB; MauroBene-
vides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro
Miranda-
PMDB; MauroSampaio-PMDB; Max
Rosenmann -
PMDB; Mello Reis- PDS;Mendes
Botelho -
PTB;Mendes Canale -
PMDB; Mes-
sias Soares -
PTR; Michel Temer -
PMDB; Mil-
ton Barbosa -
PMDB; Milton Lima -
PMDB;
Milton Reis -
PMDB; Miraldo Gomes -
PMDB;
Miro Teixeira -
PMDB; Moysés Pimentel -
PMDB; Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves
de Souza -
PMDB; NarcisoMendes-
PDS;Nel-
son Aguiar -
PDT; Nelson Cameiro -
PMDB;
NelsonSabrá -
PFL;Nelson Seixas-
PDT; Nel-
son Wedekin-
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB;
NeyMaranhão-
PMB; NilsoSguarezi -
PMDB;
Nilson Gibson -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB; Odacir Soares
-
PFL;Olavo Pires -
PTB;Olívio Dutra -
PT;
Onofre Corrêa-
PMDB; Orlando Bezerra-
PFL;
Orlando Pacheco -
PFL;Oscar Corrêa -
PFL;
Osmar Leitão -
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Coelho -
PFL;Osvaldo Macedo
-
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PTB; Oswaldo
Almeida-
PL; OswaldoTrevisan-
PMDB; Otto-
mar Pinto-
PMDB; Paulo Delgado -
PT;Paulo
Macarini -
PMDB; Paulo Marques-
PFL;Paulo
Paim-PT; PauloPimentel-PFL;PauloRoberto
-
PMDB; Paulo Roberto Cunha -
PDC; Paulo
Zarzur-
PMDB; Pedro Ceolin -
PFL; PercívaI
Muniz -
PMDB; PlínioArruda Sampaio -
PT;
Plínio Martins -
PMDB; Raimundo Bezerra -
PMDB; Raimundo Lira-
PMDB; Raimundo Re-
zende -
PMDB; Raquel Cândido -
; Requel
Capiberibe -
PSB; Raul Belém -
PMDB; Raul
Ferraz-
PMDB; Renan Calheiros-
PSDB;Rena-
to Bernardi-
PMDB; RenatoJohnsson-
PMDB;
Renato Vianna-
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL;
Ricardo Izar-
PFL;RitaCamata -
PMDB; Rita
Furtado-
PFL;RobertoAugusto-PTB;Roberto
Balestra -
PDC; Roberto Brant -
; Roberto
Campos -
PDS;RobertoD'ÁvIla-
PDT; Roberto
Jefferson -
PTB;Roberto Rollemberg-
PMDB;
Roberto Torres -
PTB; Roberto Vital- PMDB;
Rodrigues Palma -
PTB; Ronaldo Aragão -
PMDB; Ronaldo Carvalho-
PMDB; Ronaro Cor-
rêa -
PFL;Rosa Prata-
PMDB; Rose de Freitas
-
PSDB; Rospide Netto-
PMDB; Rubem Bran-
quinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruy



11986
Terça-feira 12
DJÁRlu)DA A5SEI\mLÉlA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
Bacelar-
PMDB;Sadie Hauache -
PFL:Salatiel
Carvalho-PFL;SamirAchôa-PMDB;Santinho
Furtado -
PMDB;Saulo Queiroz -
PSDB;Sérgio
Brito -
PFL;Sérgio Spada -
PMDB; Sérgio Wer-
neck -
PMDB;Severo Gomes -
PlI1DB; Sigma-
nnga Seixas -
PSDB; Sílvio Abreu -
PSDB; Si-
mão Sessim -
PFL; Sólon Borges dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC, Stélio Dias -
PFL;
Tadeu França-PDT;Telmo Kirst-PDS; Teotô-
ni,:> Vilela Filho -
PMDB; Theodoro Mendes -
PIVIDB; Tito (,00'_" -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldurico .Pínto -
PMDB; Vasco Alves -
PSDB; Victor Faccioni -
PDS; VIctor Fontana
-
PFL; Victor Trovão -
PFL; Vieira da Silva -
PDS; Vilson Souza -
PSDB; Vingt Rosado -
PMDB; Vlnícius Cansanção -
PFL; Virgílio Gui-
marães -
PT; VitorBuaiz -
PT; Waldyr Pugliesi
-- PMDB;Walmor de Luca -
PMDB;Wilma Maia
-
PDS;Wilson Campos -
PMDB;WIlson Martins
-
PMDB;Ziza Valadares -
PSDB,
ORDEM DO DIA
Votação, em segundo turno, do Projeto de
Constituição.
Encerra-se a sessão às 17 horase 42 mi-
nutos.



ASSEMBláA NACIONALCONSmUINTE
lJDERAftÇAS NA
ASSEMBLáA NACIONALCONSmOlnE
PMDB
Valmir Campelo
°Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
MessiasGóis
Plfnio Arruda SampaiO
ULYSSES <KIIMARÃES
~Jobim.
Arolde de Oliveira
José Genofno
Vice-Uder no exercido
PL
da I...iderança
J:.vaIdo Gonçalves
Uder:
19-Vice-Presidente:
Simão Sessim
Adolfo 0IveIra
MAURO BENEVIDES
Vice-Uderes:
Divaldo Suruagy
PauloMacarini
José Agripino Maia
Antônio Britto
Mauricio Campos
PDC
2"-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
Paulo Pimentel
Uder:
JÕSéUns
JORGE ARBAGE
OsmirUma
Paes Landim
MauroBorges
GidelDantas
HenriqueEduardo Alves
Vice-Uderes:
19-5ecretário:
Ubirlltan Aguiar
PDS
JoséMariaEymael
MARCELO CORDEIRO
Uder:
Siqueira Campos
Rose de Freitas
Amaral Netto
Joaci Góes
PCdoB
Nestor Duarte
Vice-Uderes:
Uder:
2'I-Secretário:
AntonioMariz
VictorFaccioni
HuoIdoUma
MÁRIo MAIA
Walmorde Luca
Carlos Virgilio
RaulBelém
Roberto Brant
Vice-Uder:
MauroCampos
PDT
AldoArantes
3°-Secretário:
Uder:
ARftALDÓ FARIA DESÁ
Hélio Manhães
Brandio Monteiro
Teotonio VIlela Filho
PCB
Aluizio Bezerra
Vice-Uderes:
Uder:
Nion AIbemaz
Roberto Freire
19-5uplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
AmauryMüller
Vice-L,íder:
BErlEDII'A DASILVA
Jovanni Masini
Ad/:ternar de Barros FJIho
Fernando Santana
NelsonJobjJn
Vivaldo Barbosa
MiroTeixeira
José Fernandes
2°-Suplente de Secretário:
RonaldoCésar Coelho
PSB
PlB
Uder:
LOIZSOYER
Uder:
AdemIr Andrade
PFL
Gastone RIgId
Uder:
39-Suplente de Secretário:
José Lourenço
Vice-Uderes:
SOlERO CUNHA
Sólon Borges dos Reis
PMB
Vice-Uderes:
RobertoJefferson
Uder:
Inocêncio de Oliveira
EliasMurad
NeyllWuhio
Fausto Rocha
RicardoFiuza
PT
PTR
GeovaniBorges
Uder:
Uder:
MozaríIdo CavlIk:anti LuIz ln6do Lula da SIlva
JllIeuiE Soares



cOMISSÃo DE
SISTEMA117AÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1'-VIce-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
2'-Vice-Presidente:
Brand80Monteiro-
PDT-
RJ
Relator.
Bernardo e8b1'll1- PMDB -
AM
PDS
AntoniocarlosKonder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brand80Monteiro
José Mauricio
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMeia
VirgDio Távora
LysâneasMaciel
PFL
EnocVJeira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
.
Jesualdo ClIVB1cante
JoiIo Menezes
JofranFrejat
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas PInheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarido CavaIaIntf
Valmir Campelo
PIfes LandIm
Ricardo Izar
Oscar~
VictorFaccioni
Francisco Rossi
Gastone Righi
JoaquimBevilácqua
PDT
Aldo Arantes
Fernando Santana
PedoB
PCB
Luiz$elomão
PL
José Genofno
PT
PTB
OttomarPInto
Bocayuva Cunha
Afif Domingos
PDC
JoséMariaEymael
Roberto Balestra
Suplentes
PT
Luiz lnácío Lula
PlínioArruda
da Silva-
Sampaio
PI..
Adolfo Oliveira
PDC
SiqueiraCampos
PedoB
HaroldoUma
PCB
RobertoFreire
PSB
JamüHaddad
PMDB
AntonioFarias
Abigai Feitosa
JoséIgn6cioFerreira
AdemirAndr!Kle
JoséPauloBisol
AlfredoCampos
José Richa
AlmirGabriel
JoséSeITa
AluizioCampos
José Ulissesde Oliveira
Antonio Britto
ManoelMoreira
Artur da Távola
MárioUma
Bemardo Cabral
MIlton Reis
Carios Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos S/lnt'Anna
NelsonJobim
CelsoDolll'lldo
NeltonFriedrich
CIdCarvalho
NilsonGibson
CrIstina TlIV!II'eS
OswaldoUmaFilho
qpdio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando BezerraCoetx>
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
PriscoVlllna
Fernando HenIique CardQso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
RenatoVlllnna
Francisco PInto
RodriguesPalma
HlIroIdo 5ab6la
SigmllringaSeixas
JolIo Calmon
Severo Gomes
Joio Hermann Neto
1beodoro Mendes
Jollé Fogaça
VrrgHdásio de Senna
Joeé Freire
WdsonMartins
Jollé GeraldÕ
Afonso Arinos
AlceniGuerra
AIo)'slo Chaves
Antonio CarlosMendes
Thame
ArnaldoPrieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme TlIV!Ires
E'raIdo TInoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inoc!ncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
JoséThon1az NoM
LuísEduardo
Marcondes Gadelha
Mário Assad
.
OsvaldoCoelho
Paulo Pimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
AécioNeves
AlbanoFranco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
Jo8o Agripino
Jo8o Natal
José CarlosGrecco
JoséCosta
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
ManoelVIllIla
MárcioBraga
Marcos Uma
Michel Temer
MiroTeixeira
NelsonWedekin
Octávio EIfsio
RobertoBrant
Rose de Freitas
lIdurico Pinto
VicenteBago
Vilson de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPInheiroFilho
ReunI6es; terças, quartas e quintas-feiras.
Secreüria: Maria LauraCoutinho
Telefone.: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.
1 EDIÇÃO DE HOJE: 24 Pt\.GINAS
1 PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00 l
