BRA8ú.JA-Df'
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
TERÇA-FI?IRA, 26 DE JOLHO_DE 1988
ANO 11- N~ 280
ASSEMBLÉIA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
1 -ATA DA 305· SESSÃO DA AS-
SEMBLÉlANACIONALCOf'lSmUINTE,
EM 25 DE JULHO DE 1988
1-Abertura da sessão
D -
leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observação, assinada.
111-Leitura do Expediente
OFÍCIO
N° 114/88 -
Do Senhor Nelson Jobim, lí-
der do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro-PMDB, indicando o Senhor Men-
des Ribeiro para integrar o Colégio de Vice-lí-
deres daquela agremiação partidária.
REQUERIMENTOS
Do Senhor José Serra, solicitando autori-
zação para ausentar-se do País no período
compreendido entre 15 e 22 de julho do cor-
rente.
Do Senhor Jarbas Passarinho, solicitando
a retirada da Emenda n° 2T00669-1, de sua
autoria.
Do Senhor José Mendonça Bezerra, solici-
tando o cancelamento de suas faltas aos traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte no
período compreendido entre 23 e 30 de junho
do corrente.
DoSenhor Jairo Carneiro, justificando suas
ausências aos trabalhos da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
Da Senhora Raquel Capiberibe, solicitando
a retirada da Emenda n° 2T01818-5, de sua
autoria.
Da Senhora Abigail Feitosa, solicitando a
retirada do Destaque n° D0354, de sua autoria.
SUMÁRIO
COMUNlCAÇÓES
Do Senhor Álvaro Pacheco, participando
que se ausentará do Pais a partir de 25 do
corrente.
DoSenhor Constituinte Jonival Lucas, justi-
ficando sua ausência aos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Do Senhor Sérgio Brito,justificando sua au-
sência aos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte.
Do Senhor Hélio Rosas, participando que
se ausentará do Pais no período compreen-
dido entre 23 de julho a 4 de agosto do cor-
rente.
TELEGRAMA
Do Senhor Roberto Balestra, solicitando a
retirada da Emenda n9 2T0060a-O, de sua au-
toria.
IV-
Pequeno Expediente
PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Esclareci-
mentos sobre o procedimento regimental de
abertura da sessão e concessão da palavra
aos Constituintes durante as sessões destina-
das à discussão do Projeto de Constituição
em segundo turno.
NILSON GIBSON -
União dos peernede-
bistas em tomo do partidopara a consolidação
democrática no Pais.
PAULO PAIM -
Mobilização da classe tra-
balhadora, em contraposiçãoaolobbydo em-
presariado, de banqueiros, da USE e da UDR,
pela manutenção de pequenos avanços no
campo .social, no Projeto de Constínnçâo, no
segundo turno de votação. Violência policial
em Manaus, Estado do Amazonas, contra pre-
sos sob suspeição de autoria de crimes.
PAULO DELGADO (Pela ordem) -
Con-
cessão da palavra aos Constituintes presentes.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte.
Paulo Delgado.
ALDOARANTES-
Repúdio ao lobby pro-
movido por empresários de multinacionais e
grupos de direita para retirar do Projeto de
Constituição avanços no campo social consa-
grados durante o primeiro turno de votação.
MAURO BENEVIDES -
Transcurso do
centenário de nascimento do médico e polí-
tico cearense Dr, Amadeu Furtado
PRESIDENTE -
Apelo para cumprimento,
pelos ConstItuintes, do tempo regimental pre-
visto para discursos no Pequeno Expediente.
MANSUETO DE LAVOR -Intensificação,
por empresas multinacionais, de campanha
publicitária para introdução de alterações no
texto constitucional aprovado em primeiro tur-
no.
VICTOR FACCIONI-
Responsabilidade do
PMDB e do PFL por eventuais adiamentos
do término do período de transição demo-
crática.
PAULO RAMOS-
Solidariedade ao Presi-
dente Ulysses Guimarães, da Assembléia Na-
cional Constituinte, e ao Ministro Renato Ar-
cher, da Previdência e Assistência Social, pela
posição adotada em favor da soberania e legi-
timidade da Assembléia Nacional Constituinte
na elaboração do texto constitucional.
HAROLDO UMA -
Protesto contra a for-
mação de lobby para retirada de pequenos
avanços consagrados no primeiro turno de
votação do Projeto de Constituição.
RUY NEDEL -
Repúdio à tentativa de rejei-
ção, em bloco, da matéria constitucional apro-



11988
Terça-feira 26
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
vada em primero turno. Transcurso do Dia
do Colono e do Dia do Motorista.
HUMBERTO SCXITO -
Preocupação do
orador com referência à formação de lobby
por empresários, banqueiros e companhias
multinacionais para alteração do Projeto de
Constituição aprovado em primeiro turno.
EGIDlOFERREIRA LIMA -
Repúdio às de-
clarações do Presidente José Sarney contra
o Projeto de Constituição votado em primeiro
tumo pela Assembléia Nacional Constituinte.
ADYLSON MOTTA-
Utilizaçãodos meca-
nismos regimentais para agilização da vota-
ção, em segundo tumo, do Projeto de Cons-
tituição.
DIRCETarU QUADROS-
Repúdio à ten-
tativa de enquadramento do Reitor Cristovam
Buarque, por promover debate sobre descri-
minalização do uso da maconha, e de rejeição,
em bloco, da matéria constitucional aprovada
em primeiro tumo.
ELIEL RODRIGUES -
Implantação de
Centro de Pesquisa, Extensão e Treinamento
da região norte do Estado do Pará.
ANTONIO DE JESUS -
Necessidade de
manutenção de restrições à concessão de di-
vórcio.
MARCOS UMA-
Conveniência da demis-
são do Dr. Paulo Munhoz da Presidência da
Rede Ferroviária Federal.
JÚLIO COSTAMIlAN-
Retomada dos tra-
balhos de elaboração constitucional. Expec-
tativas do orador quando à breve promulgação
da nova Carta Magna.
FRANCISCOAMARAL -
Excelentes resul-
tados obtidos pelo Banespa durante o exer-
cício de 1987.
NOEL DE CARVALHO -
Repúdio à tenta-
tiva de conferimento à Suframa do direito de
sobrepor-se às diretrizes da política nacional
de informática.
SIQUEIRA CAMPOS -
Conseqüências da
consessão, pelo Ministro Rafael Mayer, Presi-
dente do Supremo Tribunal Federal, de limi-
nar suspensiva dos efeitos de leis estaduais
goianas criando Municípios.
AMAURY MULLER -
Repúdio à tentativa
de protelação dos trabalhos
de elaboração
constitucional. Transcurso do dia consagrado
ao colono e ao motorista.
LÚCIO ALCÂNTARA -
Necrológio do pro-
fessor e historiador cearense Raimundo Girão.
FRANCISCOROLLEMBERG -
Retrospec-
to da luta desenvolvida pelo orador para resta-
belecimento da fronteira sul do Estado de Ser-
gipe com a Bahia.
ABIGAIL FEITOSA -
Mobilização de seto-
res empresariais para rejeição de avanços só-
cio-econômicos aprovados pela Assembléia
Nacional Constituinte.
ANNAMARIA RATTES -
Fim da interven-
ção do Banco Central no Banco do Estado
do Rio de Janeiro -
BaneIj.
JORGE UEQUED -
Necessidade de ma-
nutenção no futuro texto constitucional de dis-
positivo aprovado no primeiro tumo de vota-
ção que criou.a seguridade social no País.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Rea-
lização de verificação de quOl1lm.
(Procede-se à verificação.)
ANTÓNIOCÂMAAA (Pela ordem) -
Regis-
tro da presença do orador na sessão.
CUNHA BUENO (Pela ordem) -
Novo ho-
rário de início das sessões e distribuição do
tempo regimental.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Cunha Bueno. Anúncio da inexistência de
quorom para votação. Convocação de sessão
para o dia 26, às 13:30h. Encerramento da
sessão.
V -
Encemunento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LiDERES E VICE-LiDERES DE
pARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
5 -
ATO DA MESA
Ata da 305~ Sessão, em 25 de julho de 1988
Presidência dos Srs: Ulysses Guimarães, Presidente;Mauro Benevides,
Primeiro-Vice-Presidente; e JorgeArbage, Segundo-Vice-Presidente.
As 14:30HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
Abigail Feitosa -
PSB; Ademir Andrade -
PSB; Adolfo Oliveira -
PL; Adroaldo Streck -
PDT; Adylson Motta -
PDS; Aécio de Borba -
PDS; Affonso Camargo -
PTB; Agripino de Oli-
veira Uma-
PFL;Airton Cordeiro -
PFL;Albano
Franco-
PMDB;Albérico Cordeiro -
PFL;Alceni
Guerra -
PFL; Aldo Arantes -
PC do B; Alércio
Dias -
PFL; Alexandre Costa -
PFL; Alexandre
Puzyna -
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB;Al-
mir Gabriel -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL;
Aluízio Campos-
PMDB;ÁlvaroPacheco -
PFL;
Alysson Paulinelli -
PFL; Amaral Netto -
PDS;
AmauryMiJJler-PDT;Ângelo Magalhães-PFL;
Anna Maria Rattes -
PSDB; Annibal Barcellos
-
PFL;Antônio Câmara-PMDB; Antônio Carlos
Konder Reis -
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB;
Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz-
PMDB; Amaldo Martins
-
PMDB;Arnaldo Prieto -
PFL; Artenir Werner
-
PDS; Artur da Távola -
PSDB; Átila Lira -
PFL;Áureo Mello-
PMDB; Basilio Víllaní -
PTB;
Benedicto Monteiro -
PTB; Benedita da Silva
-
PT; Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral
-
PMDB;Beth Azize-
PSDB; Bocayuva Cunha
-
PDT; Bonifácio de Andrada -
PDS; Brandão
Monteiro -
PDT; Caio Pompeu -
PSDB; Cardo-
so Alves -
PMDB; Carlos Alberto Caó -
PDT;
Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos Cotta -
PSDB;
Carlos De'Carli -
PTB; Carlos Sant'Anna -
PMDB; Carrel Benevides -
PTB; Cássio Cunha
Uma -
PMDB;Célio de Castro -
PSDB; Celso
Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas
Rodri~ues -
PSDB; Chico Humberto -
PDT;
Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Carvalho -
PMDB;CidSabóia de Carvalho -
PMDB;Cláudio
Ávila-
PFL; Cunha Bueno -
PDS; Darcy Deitos
-
PMDB; Darcy Pozza -
PDS; Daso Coimbra
-
PMDB;Del Bosco Amaral-PMDB;Délio Braz
-
pMDB;Denisar Arneiro -
PMDB; Dlonísío Dal
Prá -
PFL;Dirce Tutu Quadros-
PSDB; Divaldo
Suruagy -
PFL; Domingos Leonelli -
PMDB;
Doreto Campanari -
PMDB; Edison Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;Edme Tavares-
PFL; Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo
Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Egídio
Ferreira Lima -
PMDB; Elias Murad -
PTB;Eliel
Rodrigues -
PMOB;Eraldo Tinoco -
PFL; Ervin
Bonkoski -PTB; Euclides Scalco-
PSDB;Euni-
ce Michiles -
PFL; Evaldo Gonçalves -
PFL;
Expedito Machado -
PMDB; Fábio Feldmann
-PSDB; FaustoRocha-PFL; Fernando Bezerra
Coelho -
PMDB;Femando Gasparian -
PMOB;
Fernando Gomes -
PMDB;Femando Henrique
Cardoso -
PSDB; Fernando Lyra-; Femando
Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB;Flo-
restan Fernandes -
PT; Francisco Amaral -
PMDB; Francisco Cameiro -
PMDB; Francisco
Küster -
PSDB; Francisco Rollemberg -
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB;Gabriel Guerreiro -
PMDB; GastoneRighi
-
PTB; Geovah Amarante -
PMDB; GeovanI
Borges -
PFL; Geraldo Alclqnin Filho -
PSDB;
Geraldo Fleming-
PMDB;Gerson Peres-POSo
Gidel Dantas -
PMDB;Gilson Machado -
PFL;
Guilherme Palmeira -
PFL; Gumercindo Milho-
mem -
PT; Haroldo Lima -
PC do B; Hélio
Manhães -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS;
Hermes Zaneti -
PSDB; Homero Santos -
PFL;
Humberto Souto -
PFL; Iberê Ferreira -
PFL;
Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL;Irma Passoni -
PT; Israel Pinheiro -
PMOB;
Jairo Carneiro -
PFL; Jalles Fontoura -
PFL;
Jamil Haddad -
PSB;Jarbas Passarinho -
PDS;
Jayme Paliarin -
PTB; Jesualdo Cavalcanti -
PFL;Jesus Tajra -
PFL;João Agripino-
PMDB;
João Alves-
PFL;João Calmon -
PMDB;João
de Deus Antunes -
PTB;João Machado Rollem-
berg -
PFL; João Menezes -
PFL; João Paulo
-
PT; Joaquim Bevilacqua -
PTB;Jofran Frejat
-
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Hage -
PSDB; Jorge Medauar -
PMDB;Jorge (lequed
-
PMDB;Jorge Vianna -
PMDB;José Agripino



Julho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 26
11989
-
PFL;José Camargo -
PFL;José Carlos Couti-
nho -
PL;José Costa -
PSDB;José 'da Conceí-
ção -
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Egreja
-
PTB; José Fernandes -
PDT; José Fogaça
-
PMDB; José Genoíno -
PT; José Geraldo -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Lins -
PFL;
José Lourenço -
PFL; José Luiz de Sá -
PL;
José Moura -
PFL; José Queiroz -
PFL; José
Richa-
PSDB;José Serra -
PSDB;José Teixeira
-
PFL;José Thomaz Nonô -
PFL;José Tinoco
-
PFL; José Yunes -
PMDB; Júlio Costamilan
-
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB; Koyu lha
-
PSDB; Lael Varella-
PFL; Lavoisier Maia -
PDS; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; LevyDias -
PFL;
Lídice da Mata -
PC do B; Lourival Baptista -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís Eduardo -
PFL;·Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz Alberto
Rodrigues -
PMDB; LuizInácio Lula da Silva -
PT; LuizMarques -
PFL; LuizSalomão -
PDT;
Luiz Viana -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT;
Maguito Vilela -
PMDB; Mansueto de Lavor -
PMDB; Manuel Viana~ PMDB; Marcelo Cordeiro
-
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB; Marcos
Lima -
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PSDB;'MárioCovas -
PSDB;MárioMaia-
PDT;
Marluce Pinto -
PTB;Matheus Iensen -
PMDB;
MaurícioCorrea -
PDT;MaurícioFruet- PMDB;
Maurício Nasser -
PMDB; Maun1io Ferreira Lima
-
PMDB; Mauro Benevides -
PMDB; Mauro Bor-
ges -
PDC; Mauro Miranda -
PMDB; Mauro
Sampaio -
PMDB; Meira Filho -
PMDB; Mello
Reis -
PDS; Mendes Canale -
PMDB; Mendes
Ribeiro -
PMDB; Messias Góis -
PFL;Jv\ilton
Barbosa -
PDC;MiroTeixeira-
PMDB; Moema
São Thiago -
PSDB; Mozarildo Cavalcanti -
,PFL; Nelson Aguiar -
PDT; Nelson Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB; Nelson Sabrá
-
PFL; Nelson Seixas -
PDT; Nelson Wedekin
-
PMDB; Nelton Friedrich -
PSDB; Ney Mara-
nhão -
PMB; Nilso Sguarezi -
PMDB; Nilson
Gibson -
PMDB; Nion Albemaz -
PMDB; Noel
de Carvalho -
PDT; Nyder Barbosa -
PMDB;
Octávio Elísio -
PSDB; Oscar Corrêa -
PFL;
Osvaldo Bender -
PDS; Oswaldo Trevisan-
PMDB; Ottomar Pinto -
PMDB; Paes Landim -
PFL; Paulo Delgado -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Paim
-PT; Paulo Ramos -PMN; Paulo Silva-PSDB;
Pedro Ceolin -
PFL; Pimenta da Veiga-
PSDB;
Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plínio Martins -
PMDB; Pompeu de Sousa-PSDB; Rachid Salda-
nha Derzi -
PMDB; Raimundo Lira -
PMDB;
Raquel Capiberibe -
PSB; Renato Bernardi -
PMDB; Ricardo lzar-PFL; RitaCamata-PMDB;
Roberto Augusto -
PTB; Roberto Brant -; Ro-
berto Freire -
PCB; Robson Marinho -
PSDB;
Rodrigues Palma -
PTB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo Cezar Coelho -
PSDB; Ronan
Tito -
PMDB; Rospide Netto -
PMDB; Ruben
Figueiró -
PMDB; Ruberval Pilotto -
PDS; Ruy
Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Sandra
Cavalcanti-
PFL;Saulo Queiroz-
PSDB;Sérgio
Spada-
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sigma-
ringa Seixas -
PSDB; Simão Sessim -
PFL;
Siqueira Campos -
PDC;Sólon Borges dos Reis
-
PTB; Tadeu França -
PDT; Telmo Kirst-
PDS; Ubiratan Aguiar -
PMDB; Ulysses Guima-
; ValmirCampelo -
PFL;ValterPereira -
PMDB;
Victor Faccioni -
PDS; Victor Fontana -
PFL;
VictorTrovão -
PFL;Vllson Souza -
PSDB; Vir-
gildásio de Senna -
PSDB; Virgílio Galassi -
PDS; VitorBuaiz -
PT; VivaldoBarbosa -
PDT;
VladimirPalmeira -
PT;Waldec Ornélas -
PFL;
Waldyr Pugliesi -
PMDB; Walmor de Luca -
PMDB; WJima Maia -
PDS; Wilson Martins -
PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
94 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11 -
LEITURA DE ATA
O Sr. Adylson Motta, servindo como Segun-
do-Secretário, procede à leitura da ata da sessão
antecedente, a qual é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENlE (Jorge Arbage) -
Pas-
sa-se à leitura do expediente.
O SR. NILSON GIBSON, servindo como Pri-
meiro-Secretário, procede à leitura do seguinte.
111 -
EXPEDIENTE
,.
OFICIO
Do Sr. Constituinte Nelson Jobim, Líder do
PMDB, nos seguintes termos:
or rr 114/88
Brasília, 12 de junho de 1988.
Excelentíssimo Senhor
Deputado Ulysses Guimarães
Digníssimo Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nesta
Senhor Presidente
Tenho a honra de indicar, nos termos do Art.
12, § 2° do Regimento Interno da Assembléia Na-
cional Constituinte, o DeputadoMendes Ribeiro
para exercer o cargo de Vice-Uder do PMDBna
Assembléia Nacional Constituinte.
Sendo o que se apresentava, colho a feita para
reiterar a Vossa Excelência expressões de meus
mais profundo apreço. -
Deputado Nelson Jo-
bim, Líder do PMDB na Assembléia Nacional
Constituinte
REQUERIMENTOS
Do Sr. Constituinte José Serra, nos se-
guintes termos:
Brasília, 7 de julho de 1988
Ao
Excelentíssimo Senhor
Dr. Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Senhor Presidente,
Tendo sido convidado, conforme documenta-
ção anexa, para assistir à convenção do Partido
Democrata dos Estados Unidos, a ser realizada
em AtIanta, de 15 a 22 de julho de 1988, venho
solicitar a V. Ex' que considere minha viagem
como missão autorizada.
Antecipadámente grato, renovo-Ihe meus pro-
testos de elevada estima e consideração. -José
Serra.
Do Sr. Constituinte Jarbas Passarinho,
nos seguintes termos:
Brasília, 12 de julho de 1988
Excelentíssimo Senhor
Dr. Ulysses Guimarães
Digníssimo Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte
Nesta
Senhor Presidente,
Solicito a Vossa Excelência a especial gentileza
em tomar sem efeito a Emenda rr 2TOO669-1,
por mim apresentada ao Projeto de Constituição
B, que pretendia suprimir expressão ao art. 183,
inciso V.
Ao ensejo, renovo a Vossa Excelência protestos
de estima e consideração. -
Senador Jarbas
Passarinho.
O Sr. Constituinte José Mendonça Bezer-
ra, nos seguintes termos:
Exm" Sr. Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte,
Solicito a V. Ex", a fineza de mandar cancelar
minhas faltas, ocorridas no período de 23 a 30
do mês de junho de 1988, por estar sob trata-
mento médico, conforme atestado em anexo.
Nestes termos,
Peço deferimento.
Recife, 19 de julho de 1988. -
Dep. Fed. José
Mendonça Bezerra, rr 158.
Do Sr. Constituinte Jairo Carneiro, nos se-
guintes termos:
Brasília, 25 de julho de 1988
Excelentíssimo Senhor
Deputado Ulysses Guimarães
Digníssimo Presidente da Assembléia
Nacional Constituinte
Brasília-DF
Senhor Presidente,
Diante da impossibilidade de comparecimento
a sessões da Assembléia Nacional Constituinte,
por motivo de saúde, nos períodos compreen-
didos nos prazos de que tratam os Atestados Mé-
dicos fornecidos pelo IAPSEB-
Instituto de As-
sistência e Previdência do Servidor do Estado da
Bahia, Autarquia Estadual e Órgão Oficial de As-
sistência e Previdência, a que sou vinculado, na
qualidade de segurado, requeiro a Vossa Exce-
lência, instruída a solicitação com os Atestados
em anexo, se digne de autorizar, para fms de pre-
servação de direitos e para demais efeitos legais
e jurídicos, sejam as ausências apontadas consi-
deradas como faltas justificadas, em razão de o
não comparecimento independer da vontade do
requerente, signatário.
Cônscio da responsabilidade de bem e fielmen-
te cumprir a missão a mim deferida pelos dignos
concidadãos baianos, e louvado e admiradordo
alto senso de compreensão e justiça de Vossa
Excelência, peço e espero, com o concurso da
manifestação dos UustresMembros da Mesa, seja
o presente pleito merecedor da acolhida.
Aceite, Senhor Presidente, a reafirmação do
apreço e do voto pessoal de elevada conside-
ração.
Atenciosamente agradecido, -
Jairo Carnei-
ro, Dep. Federal- BA,1)0167.
Da SI'" Constituinte Raquel Capiberibe,
nos seguiptes termos:



11990
Terça-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
Exmo. Sr.
Dr. Ulysses Guimarães
DO. Presidente da Constituinte
Nesta
Senhor Presidente,
Requeremos, nos termos regimentais, a retira-
da da Emenda Supressiva n- 2TOI818-5, de nos-
sa autoria, do art. 9"das Disposições Transitórias
(anistiapolítica)por termos reconsiderada a nossa
posição sobre o assunto, tendo em vista ser esse
artigo resultado de um consenso entre a Sistema-
tização e forças politicas com assento nesta Casa.
Nestes termos pede deferimento.
Brasília,25 de julho de 1988. -
Raquel Capi-
beribe.
Da SI" Constituinte AbigaD Feitosa, nos
seguintes tennos:
Exmo. Sr.
Dr. Ulysses Guimarães
DO. Presidente da Constituinte
Nesta
Senhor Presidente,
Requeremos, nos termos regimentais, a retira-
da do Destaque rr 00354, de nossa autoria, da
Emenda 2T01818-5, de autoria da Constituinte
Raquel Capiberibe, do art. 9° das Disposições
Transitórias (anistia política) por termos reconsi-
derada a nossa posição sobre o assunto, tendo
em vista esse artigo ter surgido de um consenso
entre a Sistematização e forças politicas com as-
sento nesta Casa.
Nestes termos pede deferimento. -
AbigaD
Feitosa.
COMUNICAÇÕES
Do Sr. ConstituInte Álvaro Pacheco, nos
seguintes tennos:
Brasília, 13 de julho de 1988
Of.SF.GABAP.060/88
Exrrr'Sr,
Deputado üíysses Guimarães
DO. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Brasília/DF
Senhor Presidente,
Comunico-lhe que me ausentarei do País, a
partir do dia 25 do corrente, permanecendo no
exterior pelo período de 10 dias.
Sem outro assunto, aproveito a oportunidade
para renovar-lhe protestos de estima e conside-
ração.
Atenciosamente,-
Senador Álvaro Pacheco.
Do Sr. Constituinte Jonival Lucas, nos se-
guintes tennos:
Brasília, 14 de julho de 1988
Ofício n° 1.915/88
Excelentíssimo Senhor
Dr. Ulysses Guimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Senhor Presidente,
Em anexo, estou encaminhando a Vossa Exce-
lência, atestado médico do período que estive au-
sente das votações da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, ao tempo em que requeiro a Vossa Exce-
lência as devidas providências.
Na expectativa de contarcom Vossa compreen-
são, aproveito a oportunidade para renovar pro-
testos da mais alta consideração.
Atenciosamente, -
Jonival Lucas.
Do Sr. Constituinte Sérgio Brito, nos se-
guintes tennos:
Brasília, 15 de julho de 1988
Exm°Sr.
Dr, Ulysses Guimarães
DO. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Nesta
Sr. Presidente,
Anexo, estou encaminhando atestado médico
dos dias que faltei às votações da Assembléia
Nacional Constituinte, para apreciação de Vossa
Excelência e as devidas providências.
Aproveito a oportunidade para renovar protes-
tos de estima e consideração.
Atenciosamente, -
Constituinte Sérgio Brito.
Do Sr. Constituinte HéUo Rosas, nos se-
guintes termos:
Brasília,20 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Venho à presença de V. Ex" para comunicar
que estarei ausente do País, no período de 23-7
a 4-8-88, participando do 17°Encontro Anual do
"National Conference of States Legislatures", na
cidade de Reno -
Nevada -
Estados Unidos
da América, a convite dos membros da Confe-
rência.
Grato pela atenção dispensada, renovo os pro-
testos da mais alta estima e apreço.
Atenciosamente, -
Hélio César Rosas.
TELEGRAMA
Do Sr. Constituinte Roberto Balestra, nos
seguintes tenDos:
ExmoSr.
Deputado {j]ysses Guimarães
Do. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Câmara dos Deputados
Solicito que Vossa Excelência considere retira-
da a Emenda n° 2T00608-0, de minha autoria,
objeto do parágrafo quinto, do artigo 150, do Pro-
jeto de Constituição "b". Esclareço a Vossa Exce-
lência que a apresentação da emenda se deveu
a um equívoco da assessoria.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa
Excelência os meus protestos da mais alta estima
e distinta consideração. -
Constituinte Roberto
Balestra -
Vice-Uder do PDC.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência deve esclarecer ao Plenário que, du-
rante o período de votação do Projeto de Consn-
tuição, no primeiro turno, as sessões foram aber-
tas com base no art. 39, § 2°, do Regimento In-
temo.
Iniciamos hoje a sessão para votação do Projeto
de Constituição do segundo tumo.
Atendendo a sugestões das lideranças partidá-
rias, a presente sessão está sendo aberta com
base no art. 34, § 2°,que diz:
"§ 2°
O tempo de duração das sessões
ordinárias será assim distribuído:
1-a primeira hora destinar-se-á:
a) à leitura da ata da sessão anterior;
b) à leitura do expediente;
c) aos oradores do Pequeno Expediente,
concedendo-se-Ihes a palavra, pelo prazo de
cinco minutos, na ordem de Inscrição, feita
de próprio punho, em livroespecial, assegu-
rada a preferência aos que não hajam falado
nas quatro sessões anteriores. A inscrição
é intransferível;
Il-a partir da primeira hora, o tempo de
sessão será destmado a Comunicações de
Lideranças, e assim distribuído .,"
Está no Regimento a forma de distrlbuição da
concessão da palavra às lideranças partídánas
APresidência chama a atenção do Plenáriopara
o § 8° do art. 34:
"Havendo Ordem do Dia" -
e existe na
sessão Ordem do Dia-
"o tempo será desti-
nado à apreciação das matérias dela cons-
tantes, ressalvados os períodos reservados
à leitura da Ata e do Expediente, reduzidos
pela metade."
Desse modo, na forma do § 2' do art. 34, letra
"c", os oradores do Pequeno Expediente teriam
a palavra pelo prazo de cinco minutos. Como
existe Ordem do Dia, esse prazo fica reduzido
a dois minutos e meio.
Passa-se ao
IV -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte Nilson Gibson,
primeiro orador inscrito.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB -
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sras. e Srs. Constituintes, o Partido do Movimento
Democrático Brasileiroviveetapa decisiva em sua
história.
Uma história de lutas e de conquistas; uma
história de heroísmo e de combatividade, em que
exerceram papel fundamental homens da esta-
tura de nosso Presidente, Ulysses Guimarães, ho-
mens da acuidade política de Tancredo Neves,
homens de tenacidade inabalável, de invejável
perseverança, verdadeiros exemplos para quem
pretenda atuar politicamente.
Entretanto, não obstante a força da dignidade
de suas expressões, o PMDB foi construído -
e lentamente consolidado -
pela significação cí-
vica dos atos de seus milhares de integrantes,
isolada ou conjuntamente, até tornar-se o fiador
da transição democrática que se leva a efeito.
Essa transição não se completou, ainda, mas,
mesmo assim, muitos dos objetivos partidários
vêm sendo cumpridos.
A formação da Aliança Democrática represen-
tou um fato ímportantíssimo para a evolução poli-
tica que sempre se pretendeu. A vitória de Tan-
credo Neves, um de nossos maiores aglutinado-
res no campo da arte política,teve extrema signifi-
cação; ocioso será relatá-la.
A seqüência dos nefastos acontecimentos que
impediram sua posse provaram a maturidade po-
líticado partido; corroboraram seu poder de aglu-
tinação, demonstraram sua afinidade com os
ideais da sociedade brasileira.
Devemos entender, contudo, que o regime polí-
tico por nós adotado não se baseia na primazia
do partido -
o que, de toda forma, não se coadu-
na com o sistema presidencialista de govemo.



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 26
11991
Assim, não se pode atribuir ao partido a responsa-
bilidade por uma situação econômica adversa ou
por atitudes administrativas por vezes desconec-
tadas dos preceitos programáticos.
A contribuição peernedebísta aos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte tem sido de vital
significação, e muitas das teses que advogamos
-
seja no programa partidário, seja no trabalho
que fazemos junto às bases políticas -
mere-
ceram aprovação por parte do Planário, estando
na iminência de serem transformadas em dispo-
sições constitucionais tão logo se encerre o se-
gundo turno de votação.
A filosofia que ordena a atuação política do
PMDB se expressa bem na fundamentação de
seu programa, quando se afirma:
"A primeira e a mais importante lição é
a da superioridade das massas sobre as elites
que pretenderam tutelá-las. O povo, sempre
que teve o minimo de opção e informação,
recusou os apelos à insurreição revolucio-
nária e rejeitou a mentira oficial O reconhe-
cimento da primazia do povo é o ponto de
partida do programa. Por isso, o programa
do PMDBvisa a mobilização popular e a de-
mocratização da sociedade, como condições
necessárias para exigir e encaminhar as re-
formas sociais e econômicas que se im-
põem. O Partido não quer ditar à sociedade
um modelo acabado de organização social,
econômica e política. Mas não se acomodará
à espera que inspirações espontâneas surgi-
das da luta política e social conduzam as
mudanças de estrutura."
O PMDB não se acomodou, bem como não
se acomodará, por acompanhar a dinâmica das
relações sociais, a evolução constante dos anseios
populares, a permanente adequação das expec-
tivas do povo frente aos avanços obtidos no cam-
po político e institucional.
Na quadra difícil por que passa a economia
nacional, companheiros peemedebistas, erronea-
mente confundindo a imagem da administração
federal com a imagem partidária, houveram por
bem desligar-se de nossas fileirase constituirnova
agremiação. Não deixaremos de admirá-los por
suas qualidades individuais e também não nega-
remos que a contribuição que sempre souberam
dar ao PMDBnos fará falta. Não somos tão sober-
bos que não possamos reconhecer o valor daque-
les que efetivamente se mostram valorosos, e nem
tão parciais que, de um momento para outro,
neguemo-lhes o mérito que individualmente pos-
suem.
Lamentamos sua saída dos quadros partidá-
rios, e apelamos, ainda agora, para que retornem
a essa agremiação que por tanto tempo os aco-
lheu.
E afirmamos que, ainda que permaneçam no
novo partido, contarão com o apoio peernede-
bísta,na medida em que seus ideais forem coinci-
dentes com os nossos.
Como sempre, no PMDB deve imperar o inte-
resse social, antes mesmo do predomínio do inte-
resse partidário.
A insatisfação demonstrada por esses compa-
nheiros que ora se encontram abrigados sob ban-
deira partidária de outras cores faz com que pas-
semos a refletir mais detidamente sobre os desti-
nos de nossa agremiação.
Não se encontra o PMDB, por certo, exaurido
de representatividade ou falta de apoio popular.
Ocorre, entretanto, que a sucessão de conquistas
já obtidas, pontos nodais de nosso Programa,
acarretou a realidade da desatualização das dire-
trizes partidárias. Mesmo não tendo ainda obtido
a consecução de todas as metas programáticas,
o atingimento de algumas e a modificação do
relacionamento íntersocial consolidaram uma
realidade em que nosso programajá parece defa-
sado com relação ao tempo que vivemos.
Daí o anseio de alguns companheiros de se
abrigarem sob novas legendas, cujas diretrizes
reflitam precisamente as necessidades de agora,
os anseios do momento, as exigências a nós inter-
postas pelos acontecimentos do dia-a-dia.
Ocorre, todavia, que um programa partidário
não pode ser uma peça que se altere de tempos
em tempos. Qual uma constituição, deve o pro-
grama ser genérico o bastante para ter perma-
nência no tempo, não se atendo a aspectos parti-
cularizados, mas sim a princípios gerais que pos-
sam perdurar.
Àsintenções de mudanças o partido pode con-
trapor sua jovialidade; sim, porque o PMDBconti-
nua sendo um jovem partido, vibrante em sua
sede de consohdaçâo democrática, vigoroso em
sua defesa do bem público, pujante no acolhi-
mento de diversas correntes que se podem identi-
ficar através de objetivos comuns.
A "frente" representada pelo PMDB ainda tem
valor, precisamente por impedir a radicalização
e propiciar que das dissensões intemas resulte
uma posição partidária consensual, democrática,
em que a expressão do desejo da maioria preva-
leça sobre intenções individuais. E o que é a de-
mocracia se não essa convivência de contrários,
ordenada e regulamentada pelo princípio da su-
premacia da vontade coletiva sobre o desejo indi-
viduai?
Necessitamos de mudanças, sim, mas não de
criação de novas agremiações; necessitamos de
adaptações que tornem o programa do PMDB
mais adequado à época que vivemos Não preci-
samos de novos partidos, o que somente viria
conturbar a compreensão popular acerca da posi-
ção de cada agremiação em face da realidade
nacional; precisamos, isto sim, consolidar a estru-
tura partidária para fazer frente às exigências da
sociedade.
Como defenderemos o novo texto constitucio-
nal perante a sociedade se, após sua aprovação,
debandarmos de nossas agremiações para fundar
outras? E como nos portaremos diante do eleito-
rado e da população como um todo no momento
em que recebermos a tarefa da trabalhosa regula-
mentação dos preceitos que estamos a votar?
Não. O momento não é de cisma. É tempo
de conjugação para o atingimento do aprimora-
mento político, para a obtenção de novas conquis-
tas, a todo momento exigidas pela sociedade. Não
podemos abrir mão da contribuição de compa-
nheiros que, há longo tempo militando nas hostes
peemedebistas, contribuíram magnificamente
para a consolidação de um partido com forte ex-
pressividade popular. Seu êxodo desfalcará nossa
agremiação, passaremos a ser menores do que
hoje, não apenas em número de participantes,
mas principalmente no que respeite à capacidade
de representação social da agremiação.
Não acreditamos que a divisão sirva aos ideais
democráticos que há tão longo tempo defende
o PMDB. Pelo contrário, esse serviço somente
será prestado por um partido grande e unido,
em que a multiplicidade de conceitos individuais
conduza à representação de uma filosofia parti-
dária consentânea aos anseios populares e às exi-
gências da realidade nacional.
Que nos concentremos, portanto, na persecu-
ção do que estabelece a doutrma partidária, nas
suas afirmações positivas, nas suas posições nu-
cleares, fazendo da militância política inspirada
nos preceitos partidários um serviço em prol da
sociedade e da consolidação democrática, alian-
do ao trabalho exigido pela população a importan-
tíssima tarefa da formação de novas lideranças,
para que possa o futuro contar com uma elite
política que represente os interesses populares
de úm Brasil mais desenvolvido e dotado de insti-
tuições estáveis.
o SR. PAULO PAIM (PT -
RS. Sem revisão
do orador.) -
Sr.Presidente, Srs
Constituintes,
gostaria de registrar, neste momento, que inegá-
vel e incontestavelmente está havendo no Pais
uma campanha orquestrada no sentido de se des-
moralizar os pequenos avanços conseguidos pela
Assembléia Nacional Constituinte.
Lembro que no fim de semana próximo passa-
do, em Porto Alegre, Rio Grande do Sul, realiza-
mos uma plenária com mais de mil dirigentes
sindicais e líderes comunitários. Posteriormente,
ficamos sabendo que a imprensa do Estado não
publicou uma linha sequer sobre o evento. Nesse
encontro, mais de mil dirigentes reafirmaram sua
disposição de luta e mobilização para o segundo
turno da Constituinte, visando principalmente à
manutenção dos pequenos avanços no campo
social.
Apesar de tudo isso, foi acertado que caravanas
do Estado estarão permanentemente em Brasília,
para contrapor-se ao lobby do empresariado, dos
banqueiros, da UBE e da UDR.E, no dia 27, quar-
ta- feira, fazemos em Brasília um grande encontro
a nível nacional do movimento sindical, com o
mesmo objetivo
Quero também registrar, Sr. Presidente, que
a discussão a propósito do pacto SOCial colocada
na ordem do dia pelo Governo e pelos empre-
sários tem o único objetivo de desvirtuar e tentar
desmobilizar a atuação do movimento smdrcal
brasileiro em cima do segundo turno da Consti-
tuinte. Por isso, deixamos este alerta ao movi-
mento sindical.
Neste momento, temos que jogar todo o peso,
isto, sim, na votação do segundo turno. Pacto
quem tem de fazer é o Governo e os empresários,
esses, sim, causadores da inflação. Os trabalha-
dores não aumentam os preços. Seu salário é
um dos menores do mundo. Isso tem de ficar
claro.
Por último, Sr. Presidente, tenho em mãos ma-
téria estampada no "Correio Braziliense", domin-
go, sob o título "Presos em Manaus são amar-
rados e arrastados". Pessoas consideradas sim-
plesmente suspeitas foram amarradas com cor-
das, no pescoço, e obrigadas a desfilar sob a
intimidação e a pressão da polícia.
Vou encaminhar à Mesa cartaz do Movimento
Negro, onde podemos ver que, êm 1988, acon-
tece o mesmo que ocorria em 1888.



11992
Terça-feira 26
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAOONALCONSTITUINTE
Julho de 1988
Peço a V.Ex"que faça constar do meu pronun-
ciamento fotografia publicada ontem, pelo "Cor-
reio Braziliense", que é praticamente a mesma
foto de 1888, pois um século depois ainda se
vêem trabalhadores considerados suspeitos pela
policia sendo arrastados, com cordas no pescoço,
pelas ruas da cidade. Isto é lamentável e tem que
ser denunciado.
Entendemos que a Assembléia Nacional Cons-
tituinte agiu corretamente quando considerou ina-
fiançável o crime de racismo.
O SR. PAULO DELGADO -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT-
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, basta olhar
para o Plenário.e começar a dar a palavra a quem
está presente. E preferível mudar a regra.
O SR. PRESIDENTE (Joge Arbage) -
A Pre-
sidência já
prestou os esclarecimentos neces-
sários, logo na abertura da sessão.
O SR. PAULO DELGADO -
Muito obriga-
do.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte AldoArantes.
o SR. ALDO ARANTES (PC do B -
GO.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs
Constituintes, estamos constatando pela impren-
sa nacional a ofensiva desencadeada por vários
segmentos das classes dominantes e pelo Palácio
do Planalto contra os resultados do primeiro turno
da Assembléia Nacional Constituinte.
Sr. Presidente, quero dizer, em meu nome e
no do meu partido, o Partido Comunista do Brasrl,
que temos profundas divergências em relação ao
texto aprovado no primeiro turno: discordamos
do resultado a que se chegou na questão do siste-
ma de governo e da manutenção do papel das
Forças Armadas no Estado brasileiro; conside-
ramos pequenas, exíguas as alterações que dizem
respeito ao Poder Judiciário e a outras questões
que envolvem particularmente a estrutura política
do Estado brasileiro, que o caracterizam como
conservador e centralizador. Mas, apesar disso,
Sr. Presidente, não podemos deixar de reconhecer
os avanços ocorridos, sobretudo os que dizem
respeito aosdireitos dos trabalhadores. Não pode-
mos deixar de identificar nem os avanços ocor-
ridos em relação à questão da nacionalização da
exploração mineral, nem os relacionados com o
tabelamento das taxas de juros.
A partir do momento em que terminamos os
trabalhos do primeiro turno da Assembléia Nacio-
nal Constituinte, Conferação Nacional da Indús-
tria, a UDR e setores ligados ao comérico passa-
ram a articular um lobby de pressão contra a
Assembléia Nacronal Constituinte. Na continui-
dade, Sr. Presidente, estiveram em Brasilia repre-
sentantes das multinacionais, quejá haviam anun-
ciado, pelos meios de comunicação, a disposição
de gastar dois milhões de dólares, com o objetivo
de inverter os rumos dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte. Não é só isso, Sr. Presi-
dente. Esses representantes das empresas multi-
nacionais estiveram no Palácio do Planalto com
o Presidente José Sarney e estabeleceram uma
ação conjunta a ser desencadeada na Assembléia
Nacional Constituinte, na defesa dos grupos es-
trangeiros. E, Sr. Presidente, começam a aparecer
aqui aqueles que se colocam como porta-vozes
das empresas multinacionais e dos interesses dos
grupos econômicos. E esta não é uma crítica
pessoal, mas política.Por isso não podemos acei-
tar as declarações feitas pelo Líder do PFL, José
Lourenço; não podemos admitir as declarações
feitas pelas Constituintes Amaral Netto e Gastone
Righi O "Centrâo" não conseguiu adotar aquelas
medidas que pretendiapara impor à Nação brasi-
leira uma Constituição totalmente retrógrada.
Conseguiu, sim, impor o sistema presidencialista
e o mandato de cinco anos para o ilegítimo Presi-
dente José Sarney Mas, mesmo assim, não teve
forças para atingir todos os seus objetivos
E agora, Sr. Presidente, querem entornar o cal-
do. Mas a Nação brasileira e os democratas da
Assembléia Nacional Constitumte não vão admitir
essa manobra, a tentativa do Sr. José Lourenço
de impedir a continuidade dos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte, quando diz, -
cinicamente, que é melhor fechar a Assembléia
Nacional Constituinte do que aprovar o texto que
fOI fruto do trabalho de quase um ano e meio
dos Srs. Constituintes.
Quero aqui, portanto, Sr Presidente, em meu
nome e no do meu partido, dizer que temos restri-
ções ao resultado final do primeiro turno da As-
sembléia Nacional Constituinte, mas não compar-
tilhamos com a tentativa de desestabilizar os tra-
balhos, porque, na verdade, o que se pretende
é jogar no buraco, no lixo as conquistas hrmtadas
e parciais que obtivemos no primeiro turno. Por
isso~ fazemos um chamamento a todas as forças
progressistas para que não caiam no canto da
sereia, para que não façam o jogo da direita, para
que não permitam que seus votos terminem por
facilitar manobra antinacional da UDR, do "Cen-
trão" e dos grupos de extrema direita na Assem-
bléia Nacional Constituinte.
O SR. MAURO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, transcorreu, no último dia 21,
o centenário de nascimento do Dr.Amadeu Furta-
do, médico dos mais humanitários, que se dedi-
cou com extraordinário devotamento à sua profis-
são, transformando-a em .autêntico sacerdócio,
direcionado para o atendimento da população ca-
rente de Fortaleza.
Naquela data, os seus filhos, netos e bisnetos
promoveram, com a adesão espontânea da co-
munidade, uma série de comemorações, príncí-
piada pela concelebração de uma missa, durante
a qual foi relembrada, tanto na hormlía como na
oração dos fiéis, a figura imperecível daquele des-
tacado coestaduano.
Exercendo uma liderança política das mais
prestigiadas, com sucessivas reeleições para a As-
sembléia Legislativa, o Dr. Amadeu Furtado as-
cendeu à Chefia do Poder em razão de seus méri-
tos pessoais e da confiança irrestrita dos que com-
punham, na época, aquela augusta Casa.
Constituintes de 1935 e 1947, representando
a sua terra natal, o Ipu e a cidade de fortaleza,
o eminente homem público nunca desmereceu
o apreço e a consideração de que desfrutavajunto
aos seus conterrâneos, capitalizando simpatias
pelas atitudes corretas e irrepreensíveis que sem-
pre adotou como representante popular.
Tiveo privilégio,Sr. Presidente, de convivercom
o Dr. Amadeu, a quem minha família se vinculara
por laços de estreita amizade, num convivio que
perdurou durante quase meio século, transferin-
do-se, depois, para Zenilda, Aprígio, Valdire Glicia,
seus filhos diletos, nascidos de seu casamento
com a extraotdinária dama, D. Zenóbia Quixadá
Furtado.
Com o seu semblante paternal, acolhia em seu
palacete, à Rua General Sampaio, todos os do-
mingos, grupt l de jovens da sociedade cearense,
que ali se com aternízavam num ambiente alegre
e estimulante, com a presença constante dos anfi-
triões.
Presidindo o Poder Legislativo, dirigia os traba-
lhos com serenidade e firmeza, proclamando a
excelência do regime democrático, após a norma-
lização institucional do País, em 1945.
No seu consultório, ao lado da antiga farmácia
Theodorico, atendia diariamente a dezenas de
clientes, sem cobrar-lhes honorários, numa prá-
tica salutar de solidariedade humana que a todos
encantava, transformando-o num ídolo das clas-
ses menos favorecidas.
Possuidor de aguçada sensibilidade profissio-
nal, diagnosticava com invejável conhecimento
de causa, atribuindo-se-Ihe até curas miraculosas,
tão fascinante era a sua competência para aplicar
as lições hauridas na tradicional Faculdade de
Medicina da Bahia.
No intervalo de suas atividades políticas e pro-
fissionais, dedicava-se à literatura, publicando
contos e trabalhos de ficção de conteúdo admi-
rável, recolhidos hoje por descendentes e amigos
como peças de primorosa inspiração.
Falecendo, em 1952, aos 64 anos, o Dr. Ama-
deu Furtado recebeu consagradora manifestação
póstuma, com milhares de pessoas desfllando
diante de seu ataúde, conduzido por multidlio in-
computável ao Cemitério de São João Batista,
na capital do Estado.
A Câmara Municipal de Fortaleza, aliás, tomou
imperecível a sua memória denominando o llIlti-
go bairro do Coqueirinho de Amadeu Furtado
-
hoje um dos mais populosos de nossa urbe.
Reverenciando, pois, o centenário de nasci-
mento do preclaro cearense na tribuna da Assem-
bléia Nacional Constituinte, desejo perpetuar, nos
seus Anais, o testemunho da ímorredoura grati-
dão do Ceará a um de seus filhos mais distin-
guidos, que teve como marcas indestrutíveis de
sua personalidade ímpar uma imensa bondade
e o desejo permanente de servir à nossa terra
e à sua gente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência não deseja ter o constrangimento de
advertir os oradores a respeito do tempo a que
devem ficar limitados. Apelo, portanto, para S.
Ex" no sentido de que não excedam os dois minu-
tos e meio previstos no Regimento Interno da
Assembléia Nacional Constituinte.
Tem a palavra o nobre Constituinte Mansueto
de Lavor.
O SR. MANSUEfO DE LAVOR (PMDB -
PE. Pronuncia o seguinte discurso) -
Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, a se confirmarem as in-
formações que nos chegam através da imprensa,
assistiremos hoje à deflagração de uma intensa
campanha publicitária em favor das multínacío-
nais que operam no país, comçídíndo com o início



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 26
11993
dos trabalhos do segundo turno desta Assembléia
Nacional Constituinte.
O que se pretende com isso? Mais espaço para
que aquelas empresas atuem no Brasil, suposta-
mente em igualdade de condições com as empre-
sas nacionais. Isto quer dizer, e todos nós bem
o sabemos, que o movimento liderado pela Shell,
Xerox e Brascan e que congrega duas dezenas
de corporações transnacionais, quando invoca a
igualdade de tratamento, postula, em última ratio,
a preservação e consolidação de privilégioshisto-
ricamente obtidos em todos os tempos, através
de governos autontários ou não.
Dois pontos avultam entre as alterações busca-
das pelo grande capital internacional no Projeto
de Constituição. a desnacionalização da explo-
ração mineral, permitindo-se que ela seja feita,
também, pelas empresas brasileiras com capital
estrangeiro e acabar com a proibição dos contra-
tos de risco para a pesquisa e lavra de petróleo.
Por certo, o tratamento preferencial a ser dis-
pensado pelo Poder Público no que tange à aquisi-
ção de bens e serviços provenientes de empresa
nacional e também os benefícios especiais tem-
porários ligados a aspectos estratégicos da defesa
nacional ou indispensáveis ao desenvolvimento
do País e de todo o arcabouço do amparo ao
desenvolvimento e absorção de tecnologia serão
considerados à maneira delas e segundo interes-
ses próprios, nesta nova ofensiva das multina-
cionais.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, oportuno lem-
brar que o primeiro turno de discussão evotação
do Projeto de Constituição teve o mérito de consa-
grar, em suas linhas gerais, uma convivência acei-
tável entre empresas nacionais e transnacionais,
considerada a média das opimôes desta Assem-
bléia e sua conseqüente correlação de forças, dos
pontos de vista político, ideológico, doutrinário.
O que pretendem, agora, as empresas multina-
cionais -
e não contestamos seu direito a trazer
à sociedade brasileira e a esta Assembléia seus
pontos de vista -
nada mais é que a reversão
de algumas tímidas medidas de proteção à em-
presa brasileira até agora consagradas no texto.
constitucional.
É: precisamente neste momento que a nação
líder do mundo ocidental, símbolo do capitalismo,
sede das maiores corporações multinacionais e
ponto de referência maior no confronto ideoló-
gico Leste-Oeste e no relacionamento Norte-Sul
-
os Estados Unidos da América do Norte -
anunciam retahacôes sobre produtos brasileiros.
Desta feita, o pomo da discórdia diz respeito à
alegada proteção de patentes de produtos de em-
presas químicas e farmacêuticas daquele país
A elirainação da proteção das patentes para pro-
dutos farmacêuticos, em 1945, e para processos
químico-farmacêuticos, em 1969, foram atos
emanados da soberania nacional. E nem se diga
que discrepantes dos procedimentos de outros
países do Primeiro Mundo, entre os quais o Japão.
Pois bem: há cerca de 40 anos o Brasil produzia
em tomo de 90%dos medicamentos aqui consu-
midos. Atualmente essa correlação foi invertida,
a saúde do povo constitui, não obstante os esfor-
ços da Central de Medicamentos -
Cerne, uma
das mais suculentas fatias do lucro das multina-
cionais -
quem compra seus remédios nas far-
mácias sabe disso -
e não há indicações à vista
de que este quadro seja alterado para melhor.
Não será demais lembrar que parcela substancial
da responsabilidade por tudo isto coube a nós,
brasileiros.
Em 1954, nos primeiros meses do Govemo
Café Filho, e em 1964, nos primórdios do Gover-
no CasteIlo Branco, sendo czar da Economia o
atual Senador Roberto Campos, a concessão de
privilégios a empresas estrangeiras, no setor da
química fina, contribuiu de maneira decisiva para
a situação em que o setor hoje se encontra.
Um estudo do BNDES com a participação do
Banco Central e dos Ministérios da Fazenda, In-
dústria e Comércio, Ciência e Tecnologia, reve-
lado em matéria publicada ontem pelo Jornal
de Brasília, mostra que é praticamente impos-
sível ao Brasil livrar-se ou recusar a participação
das multi na economia: elas dominam os 17 seto-
res mais importantes da área econômica, detendo
parcelas de mercado que, em alguns casos, chega
a 80%; são responsáveis pelo suprimento de
27,5% das necessidades industriais do mercado
interno; garantem até 38,5% das exportações bra-
sileiras, e -
diz o relatório -
milhares de empre-
sas nacionais dificilmente sobreviveriam sem as
suas participações acionárias.
Pelo visto, o que se pode pretender, neste mo-
mento, Srs. Constituintes, é que pelo menos este
processo de aguda dependência não seja agra-
vado, já que a sua reversão, a curto ou médio
prazo, parece impossivel à luz do perfil do gover-
nante brasileiro de hoje e do pacto de poder que
comanda o País. Seja como for, e isto me parece
da maior relevância, todas as evidências sugerem
que vários importantes segmentos nacionais, en-
tre os quais os militares, não apenas enquanto
cidadãos, mas também no desempenho de suas
atribuições profissionais, preocupam-se com a
sobrevivência de fato e não apenas de aparência,
da empresa nacional em todos os níveis. Num
país de Terceiro Mundo, eufemisticamente cha-
mado de "em desenvolvimento", por vezes o na-
cionalismo confunde-se com a essência da nacio-
nalidade. Mesmo neste mundo da aldeia global
e da internacionalização da economia há peculia-
ridades que as nações não podem ignorar, porque
dizem respeito à sua soberania e ao bem-estar
de seu povo. Quero lembrar aqui que em dois
momentos cruciais para o País os militares, junto
com outros segmentos nacionais, estiveram liga-
dos a posições nacionalistas, que não se devem
confundir com qualquer espécie de xenofobia ou
demagogia inconseqüente: no após guerra, na
segunda metade dos anos 40, quando da defesa
do monopólio estatal do petróleo, e, recentemen-
te, quando segmentos militares visceralmente'li-
gados ao poder -
o Conselho de Segurança Na-
cional e o SNI -
jogaram pesado em defesa
da reserva de mercado para o software, ainda
que por prazo determinado.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, ao reafirmar,
neste momento, minha posição contrária às alte-
rações advogadas pelas multinacionais no texto
constitucional, concluo estas minhas palavras
lembrando que o aprofundamento dos modemos
instrumentos de poder e de dominio em nosso
País pode fazer a alegria de Wall Street ou da
Citylondrina; mas seguramente será negativo pa-
ra a soberania do Brasil, para nossa cultura e
para a qualidade de vida de nosso povo.
Era o que tinhllll dizer.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Mansueto de Lavor, o Sr.Jorge Arbage, Se-
gundo-Vice-Presidente, deixa a cadeira da
presidência, que é ocupada pelo Sr. Mauro
Benevides, Primeiro-Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
Concedo a palavra ao nobre Constituinte Victor
Faccioni.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, vivemos a hora
talvez mais crítica do processo de transição polí-
tica nacional. Estamos diante do "DiaD" da transi-
ção democrática, e o desenvolvimento político
vem gerando as maiores expectativas e especu-
lações possíveis. Por isto mesmo venho a esta
tribuna, ao reinício das atividades da Constituinte,
com o segundo turno, para chamar à responsa-
bilidade as forças políticas majoritárias deste País,
as quais, ao embalo do Plano Cruzado, obtiveram
a mais retumbante vitória da história política na-
cional, assumindo, em contrapartida, os maiores
compromissos com o povo brasileiro. Não se joga
leviana, demagógica e irresponsavelmente com
o destino de uma nação de cento e quarenta
milhões de habitantes; não se joga impunemente
com o destino deste País.
Quando leio e ouço certas declarações de lide-
ranças, em nome daquelas forças majoritárias for-
madas pelo PMDB e o PFL, com o choque de
interesses entre ambos no desdobramento dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
e, conseqüentemente, no processo de transição
política, fico muito preocupado, efetivamente.
Quetenhamjogado com as aspirações do povo
brasileiro, entregando numa bandeja a ordem
econômica nacional, tudo bem, ou tudo mal, diria
melhor. Já aconteceu. Mas que queiram agora
jogar também com o destino político, com a or-
dem política nacional, será demais. É: preciso que
isso fique claro, porque claras são as responsa-
bilidades que o PMDB e o PFL assumiram ao
elegerem mais de 213dos que integram, em nome
do povo brasileiro, a Assembléia Nacional Consti-
tuinte; elegeram todos os Governadores e a maio-
ria das Assembléias Legislativas. E se depois de
tudo isso geraram o caos econômico, espero que
não gerem também o caos político,pois a respon-
sabilidade é clara demais, e o povo e a História
não perdoarão jamais se deixarem passar esta
oportunidade, última, talvez, para o aperfeiçoa-
mento e a consolidação da democracia.
Creio que as manchetes dos jornais e as decla-
rações dos líderes do PFL e do PMDBsão claras.
Esperamos que a disputa do poder pelo poder
tenha um fim e se comece a pensar na Nação
como um todo e não apenas no desdobrarneato
da sucessão presidencial. Não é possível que o
poder pelo poder e a sobrevivência de um ou
dois partidos, de algumas siglas partidárias, que
como tal pouco representam, estejam acima dos
interesses maiores da Nação.
Era este o alerta que desejava trazer aos Srs,
Constituintes, depois de ter andado pelo interior
do meu Estado, pelo Brasil afora, e, vindo da
capital do meu Rio Grande, para que não desper-
dicem esta que seguramente se constitui na últí-
ma oportunidade.
É: uma hora de responsabilidade, Sr. Presidente.
Responsabilidades definitivas,graves, claras e su-
ficientemente explicitadas. De nossa parte, esta-



11994
Terça-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
mos aqui para dar nossa contribuição modesta;
não será ela que haverá de faltar. O que falta,
sim, Sr. Presidente, é aqueles que têm o poder
de decisão nesta Casa corresponderem de uma
vez à confiança que o povo lhes delegou numa
hora tão marcante da Históriade nossa Pátria.
Sr. Presidente, esperamos que efetivamente
não se dê o impasse político;já é demais estarmos
vivendoo impasse da ordem econômica, situação
essa mais nítidadepois da declaração do Ministro
da Fazenda, que a Folha de S. Paulo estampa
hoje em manchete: "Para Maüson, ilegitimidade
afasta choque".
O Ministro da Fazenda, Mailson da Nóbrega,
disse ontem em Londres, durante conversa reser-
vada, que "a falta de legitimidade política do Go-
verno Sarney é um obstáculo para o tratamento
de choque contra a inflação no Brasil".
Poisnão faltalegitimidadepolíticaà Assembléia
Nacional Constituinte para decidir bem e já em
favor dos destinos do nosso País. Falta apenas
visão histórica das responsabilidades daqueles
que obtiveram do povo a maioria para deliberar,
e fazê-loatravés do consenso e não do confronto,
pois só o consenso pode gerar o aperfeiçoamento
e a consolidação da democracia. (Palmas.)
o SR. PAULO RAMOS (PMOB -
RJ. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"" e Srs.
Constituintes, assomo à tribuna primeiramente
para manifestar solidariedade ao Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte, Deputado
Ulysses Guimarães, e ao Ministro da Previdência
Social, Sr. Renato Archer.
O Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, em veemente resposta, fez prevalecer a
soberania do único poder legitimoexistente neste
País,e o Ministro da Previdênciadesmentiu a farsa
iniciadaexatamente pejo Presidente da República,
que pretendia afirmarque esta Assembléia Nacio-
nalConstituinteestavatomando decisóes que não
seriam suportadas pelo Governo.
AfirmouS. Ex"que as decisões da Assembléia
Nacional Constituinte fariam o País ingovemável.
Faltou a S. Ex", o Presidente da República, que
preside um Governo ilegítimo, corrupto e entre-
guista, dizerque o País está assim desgovernado
pela ação deste Governo. Mas, lamentavelmente
-
e sou forçado a manifestar o meu repúdio
-
um representante do povo, que se diz Líder
do Partidoda Frente liberal, nega todo o trabalho
realizado pela Assembléia Nacional Constituinte.
Estou convencido de que o Deputado José Lou-
renço, que se tem comportado como um verda-
deiro apátrida, não tem o respaldo do seu partido
para assim se manifestar. O PFL e todos os seus
integrantes têm o dever de comparecer a esta
tribuna para desmentir aqueles que falam em seu
nome. Nega o Sr. José Lourenço a legitimidade
da Assembléia Nacional Constituinte porque não
tem compromisso com este País; é um apátrida
que há de trair outras nações quando daqui sair,
porque para cá veio após ter traído o povo ango-
lano.
O SR. HAROlDO LIMA (PC do B -
M.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes,hoje a Assembléia Nacional Consti·
tuinte retoma seus trabalhos com vistasà votação
do segundo turno e à conclusão dos trabalhos
de elaboração da nova Carta Magna. E ela reabre
seus trabalhos dentro de uma onda de pressões
bastante fortes que inquieta a todos aqueles que
são os verdadeiros defensores dos interesses po-
pulares e da democracia. Em primeiro lugar, é
bom que se registre que as pressões são oriundas
de três vertentes principais.A primeira, das multi-
nacionais; a segunda, do Governo Federal; e a
terceira, dos líderes políticos mais reacionários
desta Casa. As multinacionais tomam uma posi-
ção que deve ser energicamente combatida, criti-
cada, porque, Sr. Presidente, os grupos multina-
cionais que operam no Brasil,de forma absurda,
insolente e atrevida, vão exibir hoje à noite, em
horário nobre de televisão, em cadeia nacional,
um filmede videocassete de dez minutos, propa-
gandeando as benesses do capital estrangeiro no
Brasilcom o objetivoprecípuo, estabelecido, for-
malizado de pressionar a Assembléia Nacional
Constituinte para que reveja pontos elementares,
secundános, nos quais beneficiou as empresas
de caráter nacional.
Não podemos perder de vista, Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, que esses acontecimentos es-
tão se dando no mesmo instante em que o Presi-
dente fascistóide dos Estados Unidos, o Sr. Ro-
nald Reagan, acaba de desencadear uma retalia-
ção contra produtos brasileiros.Temos que cons-
tatar que isso faz parte de um plano elaborado
para ser desencadeado no mesmo momento e
se volta contra a mesma Constituinte, porque a
tal retaliação por parte dos americanos decorre
e é origináriade uma medida de represália contra
um dispositivo brasileiro que está em vigor há
43 anos e que até então não os havia chocado.
Inesperadamente eles se põem de sobressalto
contra esse dispositivo, e vão, inclusive, progra-
mar para o dia 7 de setembro a entrega, por
parte do Governo americano, da lista dos produ-
tos brasileiros que serão retaliados.Aolado disso,
o Governo Federal, o Sr. José Sarney, o Sr. Antô-
nio Carlos Magalhães, esse pessoal da pior espé-
cie, originário da ditadura militar, mais uma vez
ameaça a Constituinte,tenta chantageá-Ia, dizque
o que elaestá fazendoé tomar o Paísingovemável.
Contudo, sabemos que um país íngovemável é
um país ingovernado, e ingovernado está este
País, precisamente porque a Constituinte ainda
não interveiocom força, e ingovernado está este
País porque está sendo desgovernado pelo Sr.
José Sarney e seus sequazes.
Sr. Presidente, para encerrar, temos que regis-
trar que alguns porta-vozes dos setores mais rea-
cionários do País,ligados às multinacionaislá fora,
ligados ao Governo Federal, também estão aqui
dentro da Constituinteameaçando seus trabalhos,
querendo dizerque é preferível dissolvera Consti-
tuinte do que aprovar o texto constitucional que
votamos no primeiro turno.
Sr. Presidente, o PC do B energicamente se
manifesta contra essas medidas golpistas, porque
o golpismo é que está proliferando hoje, vindo
dessas vertentes que mencionei, e a despeito de
também fazer críticas ao Projeto Constitucional,
não pelos seus acertos, mas por suas debilidades,
critica o Governo que está contra o Projeto pelo
que ele tem de positivo e destaca o que ele tem
de fraco e débil.
O SR. RUY NEDEL (PMDB -
RS. Sem revi-
são do orador.)-
Sr.Presidente,Sr'"eSrs. Consti-
tuintes:
"Campeiros, prontos os laços para a inver-
nada e o rodeio, lidei com chuva e vagar,
sem pressa, no romaneio, por lo más, se
apressaram, tal sucede trançar com loncas
de gado alheio"
Esses versos cabem neste momento da Assem-
bléia Nacional Constituinte, onde todos lidamos
com chuva e vagar, prontos para esta tropeada
e este rodeio. lidamos sem pressa no romaneio
para que agora, amadurecido o trabalho desta
Assembléia Nacional Constituinte, possamos
concluí-lo em favorda Nação, do povo brasileiro.
Este é o momento em que não se recua, este
é o momento para a conclusão dessa obra tão
bem pensada, tão bem elaborada. Este compro-
misso é de todos nós, e não tem direito o Líder
José Lourenço de fazer publicar sua vontade em
favor do encerramento dos trabalhos e volta à
estaca zero.
Este é o momento para se iniciar a tropeada
final, é o momento pelo qual o povo anseia. E
esta ânsia é lídírna, é justa. E nós temos a obriga-
ção não só moral, mas de fato,de encerrar nossos
trabalhos com uma bela Carta Magna.
Além disso, Sr. Presidente, Sr'" e Srs. Consti-
tuintes, queremos deixar aqui registrado que na
data de hoje, 25 de julho, se comemora no Rio
Grande do Sul o dia do colono e o Dia do Moto-
rista. Comemora-se o dia do início da imigração
dos povos a partir dos germânicos, da imigração
de colonos para as plagas do Rio Grande do Sul.
Em 25 de julho de 1824 veio a primeira leva
de imigrantes, e desde então essa data é festejada,
não só pelos grupos étnicos e seus descendentes
que para aqui vieram, mas por todo o Estado
do Rio Grande do Sul.
Era isto o que tinha a dizer,Sr. Presidente.
O SR. HUMBERTO somo (PFL -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, ao ini-
ciarmos o segundo turno das votações, não pode-
ríamos deixar de cumprimentar os Srs. Consti-
tuintes pelo trabalho que foidesenvolvidoem sua
fase inicial, aprovando um projeto moderno e sé-
riopara a sociedade brasileira.Preocupa-nos mui-
to que lideranças expressivasou, pelo menos, par-
tidos expressivos nesta Casa comecem a tramar
a paralisação desta Constituinte, com a prorro-
gação e mesmo a destruição dos trabalhos até
agora aqui feitos Preocupa-nos muito o que os
jornais começam a anunciar: o lobby das multi-
nacionais, dos grandes empresários e dos ban-
queiros, que pretendem mudar o projeto apro-
vado. Não negamos que é da política,é do Parla-
mento buscar os entendimentos, os acordos, as
modificações que se fizeram necessárias, no de-
bate que visa aos interesses de todas as classes
sociais.Entretanto, Sr.Presidente, esta Constituin-
te procurou trazer o Brasil real para dentro desta
Casa, com o objetivo de tentar transformar em
estatuto que deverá nortear e organizar a socie-
dade brasileira,não só para o futuro, em seu rela-
cionamento, mas buscando também diversos as-
pectos sobre o problema conjuntural, aquilo que
está acontecendo no Brasil,o que podemos é\Íu-
dar a modificar nas Disposições Transit6rias.
Foi assim que aprovamos, graças ao voto soli-
dário, sábio, inteligente e sensível, uma emenda



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 26
11995
que apresentamos, juntamente com o Senador
Mansueto de Lavor e o Deputado ZizaValadares,
que cancelou a correção monetária de dívidas
bancárias dos pequenos produtores rurais con-
traídas durante o Plano Cruzado. Preocupa-nos
muito, Sr. Presidente, que com essas manobras,
que hoje são desenvolvidas por banqueiros, pelo
Sr.Ministroda Fazenda e por empresários, preten-
dam suprimir a emenda aprovada. Essa preocu-
pação aumenta quando vemos que o Sr. Relator,
que ao longo dos debates sobre o Projeto teve
sempre o cuidado de manter-se isento em relação
às matérias mais polêmicas e mais difíceis, no
que se referia ao conteúdo das mesmas, Iimitan-
do-se ao parecertécnico de Relator,para surpresa
nossa, entretanto, no que se refere à nossa emen-
da, com todo o respeito e admiração que temos
por S. Ex", afrontou os Constituintes que aprova-
ram a matéria no primeiro turno, dando parecer
que entra no mérito, não analisando o problema
técnico, dando parecer pela retirada da matéria
aprovada, atendendo a uma emenda apresentada
pelo Líderdo Governo, que neste momento, sem
dúvida nenhuma, atendeu não s6 aos interesses
dos banqueiros, do Governo, como também dos
segmentos empresariais, que são contra a nossa
emenda.
Sr. Presidente, nós os Constituintes, que esta-
mos sendo julgados e tomamos a iniciativa em
defesa dos pequenos e médios produtores, verifi-
camos esta Assembléia Nacional Constituinte as-
saltada pelos Iobbies dos grandes empresários
e do pr6prio Govemo para retirar as conquistas
que para aqui foram trazidas, não só em beneficio
dos trabalhadores brasileiros, como também em
favor da própria modemidade da vida nacional,
dos produtores rurais, dos microempresários e
outros segmentos da sociedade.
Fica registrado o nosso protesto. E aprovei-
tamos ainda a oportunidade para
d~nunciar as
medidas que estão sendo tomadas pelos bancos
do interior do País, como conseqüência da apro-
vação da emenda, Sr. Presidente. Gostaria de sa-
ber se há uma providência que possa ser tomada
pela Presidência da Constituinte, pois após a apro-
vação da nossa emenda desfecharam um verda-
deiro mutirão de protestos de centenas de rmlha-
res de titulos de pequenos e microempresários
e pequenos produtores rurais que estão com suas
dívidas vencidas e já se encontram em estado
pré-falimentar.Somente a Constituinte poderá fa-
zer com que esse grande segmento da sociedade
possa continuar a contribuir para o processo de
desenvolvimento do nosso País.
o SR. EGíDIO FERREIRA UMA (PMDB -
PE) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, todos
nós, nos últimos dias,
temos lido nos jornais
e ouvido da imprensa noticias as mais alarmantes.
O próprio Governo, o Presidente da República
se estaria encarregando de dizer que seria seu
propósito zerar a Constituinte,votar contra o Pro-
jeto de Constituição.
Sr. Presidente, quero nesta hora dizerao Presi-
dente da República que reflita, que tenha bom
senso, que não venha juntar aos problemas decor-
rentes da falta de um governo com vontade poli-
tica a insegurança, a temeridade e a insensatez.
Dissolveresta Assembléia,'não aprovar o Projeto
que aí se encontra, significaimpasse institucional.
Se não aprovarmos este Projeto de Constituição,
seguramente cairemos na incerteza e o País par-
tirá para a anarquia institucional.
Sr. Presidente, peço, pois, ao Presidente da Re-
pública que reflita antes de se insurgir contra o
trabalho da Assembléia Nacional Constituinte.
Nós,bem ou mal, tivemos competência para votar
um razoável Projeto de Constituição inovador e
modemizante. Esperamos que o Presidente da
Repúblicatenha competência para prepararo Go-
vemo, a Administração, para esse Projeto,promul-
gada a nova Constituição, seja executado, posto
em prática e possibilite a consolidação da demo-
cracia brasileira.
Era o registro que desejava fazerSr. Presidente.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS-
RS.Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras. e Srs.
Constituintes, desejo apenas, nesta tarde em que
são retomados os trabalhos constituintes, com
vistas à sua segunda e últimafase, com a conclu-
são, evidentemente, da elaboração do novo texto
constitucional, usar da palavra para somar minha
voz à de tantos outros que vieram à tribuna dizer
das suas apreensões e preocupações, dada a ten-
tativa de confundir esta Assembléia com propos-
tas que não consultam aos interesses nacionais,
como a de "zerar" a Constituição, inspirada no
Palácio do Planalto, e aquela consubstanciada na
infeliz declaração do Líder do PFL, de prorrogar
para novembro o ínicio do segundo turno dos
trabalhos constituintes.
Quero dizertambém, Sr. Presidente, que venho
de uma incursão pelas minhas bases eleitorais
no RioGrande do Sul. Evidentemente, somos cri-
ticados pelos equívocos ou omissões contidos
na Carta, mas em geral o trabalho é considerado
razoável e está sendo assimilado pela sociedade,
até porque frutode entendimento, debates e inter-
cãmbios permanentes entre todos os segmentos
da sociedade.
Por conseguinte, no momento em que adentra
o recinto o Presidente titular, aJysses Guimarães,
apelo para que concentremos esforços, sem, é
claro, atropelar o Regimento Interno -
e esta
é uma preocupação que tenho, até porque já sei
que algumas das minhas propostas estão sendo
prejudicadas devido a essa ânsia de concluir os
trabalhos -
para que se utilizemtodos os meca-
nismos regimentais de que dispomos e, ainda
no mês de agosto, possamos concluir os traba-
lhos da Assembléia Nacional Constituinte e pro-
mulgar a nova Carta em uma data histórica -
no caso, o dia 7 de setembro, que se aproxima.
Isso, creio, é o que a Nação inteira espera de
nós, principalmente em face da crise econômica,
da falta de autoridade, da incompetência, da im-
probidade administrativaexistentehoje no Palácio
do Planalto, que procura confundir esse quadro
com alguns equivocos eventualmente cometidos
pela Constituinte.
Este, o apelo que faço, nesse retomo aos nos-
sos trabalhos. Sei da disposição e da vontade
de V. Ex', Sr. Presidente, para que o mais breve
possível possamos entregar à Nação o novo texto
constitucional.
Muitoobrigado.
A SRA. DIRCE Tara QUADROS (PSDB
-SP. Pronuncia o seguinte discurso.)-Sr. Presi-
dente, Srs. Constituintes, é grave a falta de demo-
cracia que asfixiao Brasil.Nosso povo, desiludido
com os homens públicos, contempla a cena polí-
tica nacional com olhos de descrença, revolta e
profunda mágoa.
E o atual desgoverno, marcado por suces-
sivos escândalos e absolutamente desacreditado,
é o grande responsável pela situação caótica a
que chegamos.
Dois fatos ilustram bem, sem exagero de qual-
quer ordem, o grave momento nacional, em que
a ausência da prática democrática é de fácilcons-
tatação. Seriam cômicos, não fossem trágicos.
Constituem-se em espelhos de nosso tempo. Refi-
ro-me à bisonha proposta de enquadramento do
Reitorda Universidadede Brasília,Prof.Cristóvam
Buarque, velholutador das causas populares, pelo
simples fato da realização de um debate, entre
estudantes, sobre a descriminalização da maco-
nha e o uso de tóxicos.
Ora, o debate amplo, geral e irres?,itõde todo
e qualquer tema, por mais
singula~ que seja, é
inerente, cabível e normal na vida eóadêmíca. É
crime discutir um tema palpitante, m~~o,
atual? Nós, parlamentares Constituintes, que to-
dos os dias discutimos sobre tudo, porventura
somos passíveis de alguma punição por extemar-
mos nossas opiniões de forma aberta e corajosa?
O comentado enquadramento do Prof. Buar-
que, com certeza,se viera ocorrer, iráconstituir-se
em verdadeira homenagem ao talento, à coragem
e à sensatez com que vem comandando os desti-
nos da UnB. Trata-se, pois, de um homem que
lutou contra o regime militar e cuja capacidade
administrativa é reconhecida até por seus adver-
sários, sendo, em verdade, grande educador num
campus onde, até há pouco tempo, sob as bên-
çãos da ditadura, reinava, soberano e arrogante,
um bedel do arbítrio.
De toda forma, o fato de um governo como
este, desmoralizado e carcomido pela corrupção
administrativa, aventar a hipótese do enquadra-
mento do Reitor da UnB, já é o suficiente para
que se escreva mais uma sórdida, porém pito-
resca página do folclorepolítico do Brasilde ago·
ra,
O outro fato, sumamente grave, foi a proposta
amoral, antidemocrática e absurda de rejeição em
bloco de tudo o que aprovamos no primeiroturno.
Por insensata, não merece nossa atenção maior.
Todavia, eu não poderia deixar de registrar meu
apoio, meu agradecimento e felicidade pela rea-
ção máscula, digna e corajosa de nosso Presi-
dente, o Constituinte Ulysses Guimarães, cujas
declarações fortes desmoralizaram os ensande-
cidos porta-vozes do caos, inimigos da Consti-
tuinte e parceiros da velhacaria política.
Disse bem o Presidente Ulysses:a Constituinte
não é hospício, nem aqui existem 280 loucos
para aprovarem as sandices vindas do Palácio
do Planalto.
Falou portodos nós o nosso Presidente. Esabe-
mos todos, mais que nunca, que, com suas limita-
ções, com seus acanhados avanços, mas com
a participação de todos, a Carta Magna que esta-
mos escrevendo é o retrato de um novo Brasil,
onde, por certo não caberão políticos menores,
sem compromissos populares, sem dignidade
pessoal, sem amor ao Brasil e respeito ao seu
povo, como os que pensam em traí-lo atacando
a Assembléia Nacional Constituinte.
Era o que tinha a dizer.



11996
Terça-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
o SR. EUEL RODRIGUES (PMDB -
PA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a imprensa de meu Estado,
o Pará, divulgou há poucos dias que está sendo
estudada a possíbilídade de lá ser implantado o
Centro de Pesquisa, Extensão e Treinamento da
Região Norte, destinado a incrementar o desen-
volvimento do setor pesqueiro naquele que é um
dos mais ricos potenciais pesqueiros nacionais.
Recentemente, esteve reunido em Belém o Su-
perintendente da Sudepe, Aécio Moura da Silva,
juntamente com um grupo de técnicos canaden-
ses ligados à Consept, organização especialada
em implantação de projetos do setor pesqueiro
em países em desenvolvimento, quando foram
recebidos, inclusive, pelo Governador Hélio Guei-
ros.
Este encontro é o resultado da recente visita
que Aécio Moura da Silva fez ao Canadá, quando
deu início às conversações visando alcançar este
objetivo, tendo logo despertado o interesse de
técnicos e empresários do Setor daquele país,
os quais imediatamente se dispuseram a vir ao
Brasil para conhecer in loco as reais condições
desse trabalho. A partir do encontro de Belém
esses técnicos vão elaborar uma minuta de pro-
posta, a ser devidamente estudada pelas autori-
dades brasileiras, até a consecução dessa meta.
o importante, porém, e o que quero destacar
agora, é que a escolha do Estado do Pará para
receber este primeiro centro de treinamento vem
demonstrar o interesse que a Sudepe, por sua
direção, vem dispensando às regiões estrategi-
camente potenciais no Brasil. Este centro objetiva,
primordialmente, preparar mão-de-obra especia-
lizada, com vistas a um melhor aproveitamento
da produção pesqueira no Pará e no Amazonas,
sobretudo. Por isso, quero apresentar meus cum-
primentos à Sudepe por esta oporturna imciativa.
Muito obrigado.
O SR. ANTONIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, temos procurado marcar nossa
atuação parlamentar pela defesa de valores e insti-
tuições que reputamos fundamentais ao bem-es-
tar da sociedade brasileira.
Acreditamos que a função legislativa não é me-
ramente sociológica, ou seja, a de refletir tão-so-
mente a realidade das relações humanas; ao con-
trário, apoiados no fato social como matéria-pri-
ma do nosso labor, devemos procurar moldar
as estruturas sociais, imprimindo-lhes os carac-
teres que permitam proporcionar maiorharmonia
e felicidade às pessoas.
É precisamente nesse sentido que cerramos
fileiras com aqueles que defendem a farnílla brasi-
leira como unidade fundamental do Estado,
opondo-nos aos ataques deletérios que vêm so-
frendo nas últimas décadas, acirrados nesses dias
de elaboração constitucional.
Queremos, hoje, tecer algumas considerações
acerca de uma dessas ameaças que, travestida
de modernidade e de liberalismo, tem feito soço-
brar inúmeros lares, vitimando especialmente os
mais jovens e inexperientes.
Referimo-nos ao divórcio, introduzido na vida
institucional brasileira há pouco mais de dez anos,
e cuja ampliação e liberalização vem sendo acele-
radamente defendida pelos setores ditos progres-
sistas da sociedade.
Não somos ingênuos a ponto de argumentar
que as pessoas se separem porque uma lei lhes
confere tal faculdade, contudo, não se pode des-
prezar o efeito educativo que a norma exerce so-
bre as pessoas.
É certo que a legislação não poderá, simples-
mente.estabelecer um padrão ideal de relaciona-
mento, esquecida da realidade objetiva das rela-
ções sociais, por outro lado não há como desvin-
culá-la do seu conteúdo ético inerente: a lei deve
aproximar-se, o mais possível, do justo, do bom,
do perfeito.
Nessa perspectiva, cremos que o divórcio exer-
ce uma influência nefasta especialmente sobre
as novas gerações, já meio sufocadas pelo mar
de relativismo e pelo caos moral reinante.
Rompido o principio da indissolubilidade do
casamento, este passou a ser, ao menos na mente
das pessoas, passo menos sério, já que não ne-
cessariamente definitivo.
Isso faz com que os casais mais jovens, ao
primeiro vento de adversidade, recorram à solu-
ção aparentemente mais fácil e viável: a separa-
ção, muitas vezes trazendo emormes traumas pa-
ra filhos ainda em tenra idade.
Ora, é certo que as dificuldades fazem parte
da vida de qualquer casal, mormente nos tempos
dificeis em que vivemos. Não houvesse essa vál-
vula de escape tão fácil, certamente os casais
primeiro refletiriam melhor antes de se unirem
em matrímônío.assumíndo, portanto, decisões
mais responsáveis; segundo, enfrentariam com
maior empenho os problemas conjugais, alvando
-
quem sabe? -
muitas vezes, a unidade fami-
liar, atravessada a crise.
Éevidente que esse componente educativo ten-
deria a produzir famílias mais estáveis, casais mais
realizados e filhos mais felizes. O drama de um
lar que se desfaz é, talvez uma das experiências
mais negativas, do ponto de vista psicológico, tan-
to para os cônjuges quanto para os filhos e pa-
rentes.
A legislação atual, embora a nosso ver, equivo-
cada em sua essêncía, resguarda alguns desses
principios protetores da família, ao exigir o tempo
mínimo de dois anos de casamento para a separa-
ção judicial e de três anos para a conversão do
divórcio, prazos que objetivam dar ao casal opor-
tunidade para refletir acerca de tão drástica deci-
são, e ao restringir a uma única vez a faculdade
de requerer o divórcio, preservando um pouco
do caráter educativo que a lei deve ter e evitando,
ao mesmo tempo, confusão nas relações sociais
e de parentesco, que certamente adviriam do di-
vórcio livre.
Contudo, acreditamos que, como regra, como
princípio geral, como padrão ideal para as pes-
soas e para a sociedade, a família deve consti-
tuir-se em tomo da união indissolúvel entre ho-
mem e mulher, ao assumirem tal compromis-
so.dão um testemunho maior de amor e de res-
ponsabilidade, proporcionando um ao outro felici-
dade, paz e satisfação, e aos filhos, segurança,
harmonia e uma formação sadia.
A sociedade como um todo se fortalecerá, en-
tão, e teremos uma base sólida para edificarmos
a grandeza desse País.
O SR. MARCOS UMA (PMDB -
MG. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a situação da Rede Ferroviária
Federal está adquirindo contornos inaceitáveis
para nós, parlamentares que militamos na ban-
cada do PMDB de Minas Gerais. A má gestão
do atual titular da empresa, Dr. Paulo Munhoz,
traduzida na adoção de medidas ínconvementes,
quer do ponto de vista político, quer do adminis-
trativo, não nos deixa outra alternativa senão soli-
citar ao Presidente da República o seu afasta-
mento do cargo.
Representando o pensamento da maioria da
bancada do PMDB de Minas Gerais, estamos reu-
nindo dados capazes de demonstrar a falta de
ética administrativa que vem norteando as ações
do Presidente da Rede Ferroviária Federal. Um
dossiê circunstanciado será oportunamente ofe-
recido às autoridades governamentais e à opinião
pública brasileira.
Ademissão do Dr. Paulo Munhoz é um impera-
tivo ditado pelo respeito e pelo zelo à coisa pública.
Estamos certos de que a medida ora pleiteada
merecerá a devida consideração de S. Ex" o Sr.
Presidente da República.
O SR. JÚLIO COSTAMILAN (PMDB-
RS.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, damos continuidade hoje aos
trabalhos de plenário da Assembléia Nacional
Constituinte, cumpridas todas as etapas regimen-
tais entre o primeiro e segundo turno de votações.
A participação dos Srs. Constituintes na apresen-
tação de emendas e destaques para as suas inicia-
tivas foi das mais expressivas, tudo levando a crer
que a partir desta data estaremos partindo decidi-
damente para a conclusão dos trabalhos de elabo-
ração constitucional, a fim de que o novo texto
seja promulgado, como é desejo de toda a Nação,
no mais breve tempo possível.
Estamos otimistas quanto a este aspecto. Cabe
considerar, entretanto, as notícias de que parcela
de Constituintes, no caso integrantes do que se
denominou "Centrão", estaria inclinada a adotar
manobras visando votar contra o projeto global
aprovado no primeiro turno, a exemplo do que
teriam decidido já os representantes do PT. Seria
de todo lamentável viesse a ocorrer tal comporta-
mento, que, temos certeza, receberá o repúdio
da Nação Pela sua total improcedência, falta de
justificativa e até mesmo de impatnotismo frente
ao reclamo nacional de uma nova Constituição
É mdiscutivel a sensibãldade ao sentimento po-
pular registrada desde o início dos trabalhos, quer
pela acolhida a inúmeras sugestões partidas de
pessoas do povo, mas principalmente pelo acolhi-
mento de grande número de propostas populares
devidamente encaminhadas com o apoiamento
de milhares de assinaturas, e sobretudo peja apre-
ciação, análise e deliberação dada a todas as
questões formuladas através daquelas iniciativas.
Digna de destaque também a maneira como foi
elaborado o texto, desde as Subcomissões, Co-
missões temáticas, Sistematização e finalmente
o Plenário, onde aconteceu um dos mais notáveis
fatos qual seja, o encaminhamento de grande nú-
mero de acordos através de fusões de emendas
e a votação consagradora que se seguiu. Conside-
rados todos estes aspectos e'outros que poderiam
ser alinhados, toma-se incompreensível o com-
portamento anunciado, de que setores da Consti-
tuinte votarão contra o projeto global ao início



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 26
11997
O SR. AMA(JRY M(JLLER (PDT-
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, as sandices de setores ultra-
conservadores, que não se conformam com os
exercícios democráticos e com os tímidos avan-
ços obtidos no primeiro tumo de votação da As-
sembléia Nacional Constituinte, unem-se mais
uma vez para golpear as instituições e retardar
o processo de institucionalização do País.
Essas vozes,que emergem dos túneis da opres-
são e da íntolerêncra, não discordaram dos acor-
dos celebrados pelas lideranças partidárias e que
o SR. SIQ(JEIRA CAMPOS (PDC -
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, o MinistroRafaelMayer,
Presidente do Supremo Tribunal Federal, conce-
deu Iimmarsuspendendo os efeitos das leis esta-
duais de Goiás que criaram treze municípios, seis
dos quais na área do futuro Estado do Tocantins.
Amedida adotada pelo Presidente do STF atin-
ge os Municípios tocantinenses de Bernardo
Sayão, Caseara, Divinópolis, Marianópolis, Novo
Alegre e Santa Rosa do Tocantms, cujos atos le-
gais de criação foram suspensos e poderão ser
anulados, deflnítivarnente, na sessão de 3 de
agosto próximo da mais alta Corte de Justiça do
País.
Espero, no entanto, Sr. Presidente, que o STF
não chegue a decisão injusta contra os interesses
das populações daquelas comunidades do Esta-
do.do Tocantins, porque, mesmo que correta tal
decisão do ponto de vistajurídico,elaseria profun-
damente desastrosa sob o aspecto social, político
e econômico, tais as magníficas condições que
ostentam as seis comunidades tocantinenses pa-
ra se emanciparem.
Já que não posso decidir a questão e garantir
de vezum resultado favorávelàqueles municípios,
que estão sob séria ameaça de caírem, deixo aqui
registrado o compromisso que assumi de promo-
ver o restabelecimento da emancipação de Ber-
nardo Sayão, Caseara, Divinópolis, Marianópolis,
Novo Alegre e Santa Rosa do Tocantins, através
da Assembléia Estadual Constituinte, com a cria-
ção do Estado do Tocantins, se o STF anular,
agora, as leis que os criaram.
Com a certeza de que Deus todo-poderoso e
o povo do Estado do Tocantins me elevarão à
honrosa condição de seu primeiro governador,
conclamo os líderes políticos e os eleitores dos
seis munícípros tocantinenses ameaçados a se
prepararem para as próximas eleições municipais,
a 15 de novembro de 1988, se mantidos os muni-
cípios pelo STF, ou a 15 de novembro de 1989,
já que o governo do novo estado garantirá o seu
restabelecimento, se eles caírem agora.
Apermanência dos seis municípios é de funda-
mentaI importância para o Estado do Tocantins,
eis que com as novas estruturas administrativas
municipais poderemos levar a efeito os diversos
programas do govemo estadual, que poderá gerar
benefícios para suas populações e promover uma
soma muito grande de realizações que muito for-
talecerão sua economia.
Aos habitantes de Bernardo Sayão, Caseara,
Divinópolis, Marianópolis, Novo Alegre e Santa
Rosa do Tocantins, transmito minha solidariedade
e meu apoio, dizendo-lhes que confiem em Deus,
que tudo terminará bem.
Era o que tinha a dizer.
Sempre atento às exigências do mercado, o
Banespa adotou entre suas prioridades a expan-
são da rede de agências e a reestruturação admi-
nistrativae operacional.
Logo, não podemos deixar de parabenizar a
diretoria do Banespa pelos excelentes resultados
obtidos durante o ano de 1987, e fazemos votos
para que a magnífica atuação se repita neste ano
de 1988, em benefício do povo paulista e bra-
sileiro.
o SR. NOEL DE CARVALHO -
(PDT -
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presi-
dente, Sr"se Srs. Constituintes,os jornais e a televi-
são notíctaram, há pouco, através de colunistas
-
revelando nítida matéria "plantada" intencio-
nalmente -
a existência de "parecer" da Consul-
tona Geral da República -
hoje o estranho e
O SR. FRANCISCO AMARAL (PMDB -SP.
tenebroso laboratório das alquimias palacianas
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
-em que se confere à SUFRAMA, órgão regional,
Srs, Constituintes, dando continuação à brilhante
o direito de sobrepor-se à política nacional de
administração Otávio Ceccato, assumiu a presi-
informática, excepcionando e vulnerando assim
dência do Banespa o seu vice-presidente, João
a Leide Informática,uma das grandes conquistas
de Oliveira, que, com dinamismo e decisão, pro-
do povo brasileiro.
cura seguir e levara efeitoas diretrizesimprimidas
Estranho parecer este, que subtrai poderes da
pelo ex-presidente.
Secretaria Especial de Informática (SEI) e afirma
O relatório da atual diretoria demonstra que
ceder o interesse nacional às imposições de inte-
o Banespa acompanhou as mudanças da conjun-
resse regional. O saudoso Professor João Manga-
tura econômica e adotou, imediatamente, medi-
beira, eminente homem público e figura desta-
das operacionais e administrativas não só para
cada na Constituinte de 1934, chamara a esses
superar a posição já conquistada pelo Banco no
leguleios de "juristas de veraneio", prontos ajusti-
mercado, mas, principalmente, para garantir sua
ficarem os desejos e manobras escusas do poder,
rentabilidade e aprimorar ainda mais seus produ-
usando de sua bem provida bateria de sofismas
tos e serviços.
e silogismos de pé quebrado. Lavrado em janeiro
Com isso, os depósitos do Banespa registraram
próximo passado, esse curioso parecer só agora
um aumento de 235,8% no ano, para uma evolu-
veio,significativamente,a ser publicado no "Diário
ção de 133,3% dos meios de pagamento no rnes-
Oficial",coincidindo com o noticiárioorquestrado
mo período. Os depósitos a prazo cresceram
e com as lamentáveis e tíbiasdeclarações do Pre-
285,7% e os recursos repassados apresentaram
sidente da República no exterior, quase pedindo
uma evolução de 397,4% com o Banespa con-
desculpas pelo teor nacionalista da Lei de Iníor-
quistando o primeiro lugar como repassador de
mática.
recursos Finame. Esse notável desempenho pro-
Apesar do que esta Constituinte decidiu quanto
porcionou o lucro líquido anual de Cz$ 11.164
à preservação e ínstítucronalízação dessa política,
milhões, o maior da década de 80, correspon-
continuam ainda os mesmos grupos -
com
dendo a uma evolução de 725,1%, em valores
apoio dos leguleios da Consultona Geral da Repú-
nqminaise91,2% em termos reais.Assim,a lucra-
blica -
a forcejar por miná-Ia, jogando agora
tividade das ações Banespa atingiu 684% (PP)
com o conflito entre a SEI e a SUFRAMA, que
e 588,9% (ON), contra uma variação de 35%
extravasam mero aspecto de desacordo entre re-
do índice Bovespa.
partições públicas para assumir o caráter de epí-
Em decorrência dos resultados obtidos e da
sódio de um embate maior, entre o interesse na-
chamada de capital, o Banespa tomou-se uma
cional e o de grupos que não hesitam em valer-se
empresa capitalizada, capacitando-se a realizar
dos bons propósitosda SUFRAMA, cuja existência
novos investimentos. Dentro de sua função de
todos apoiamos e desejamos ver refortalecida,
agente do desenvolvimento econômico e social,
em prol de uma Amazônia que, antes de tudo,
e de acordo com a orientação do GovernoOrestes
é e deverá ser brasileira, e não um quisto interna-
Quércia, o banco íntensiflcou seus programas de
cionalizador e desnacionalizador de nossa econo-
apoio financeiro nas praças onde atua.
mia.
A política implementada no âmbito do crédito
Ninguém, porém, está dormindo, e uma prova
rural, por exemplo, contribuiu não só para o au-
dessa vigilância cívica nos chega agora através
mento da produção, mas também ateve-se ao
da ação sempre presente do MovimentoBrasileiro
cunho social, garantindo níveissuperiores a 30%
de Informática (MBI) durante os trabalhos desta
em suas aplicações aos mini,pequenos e médios
Constituinte, contribuindo para esclarecer a mui-
produtores. Cabe ainda registrar o lançamento
tos de nós sobre este magno problema brasileiro,
do Prêmio Banespa de Produtividade Agrícola,
o do domínio da tecnologia, sem o qual ficaremos
com a participação de cerca de 1°
milagricultores
sempre .dependentes dos países estrangeiros
e produtores rurais do Estado, com o objetivo
mais avançados e,portanto, a reboque da História.
de estimular a produção.
Os "juristas de veraneio" do laboratório da al-
No âmbito do desenvolvimento urbano, o ban-
quimia palaciana que se acautelem, pois estamos
co foi o principal repassador de recursos destina-
atentos, assim como.o Conselho de Segurança
dos às áreas de saneamento básico, infrae supe- _ Nacional, que nesse capítulo da informática tem
restruturas urbanas.
prestado grande serviço ao País.
do segundo tumo, com o objetivode anular todo
o trabalho realizadoaté o momento, concorrendo,
desta forma, para toda uma série de conseqüên-
cias que advirão de tal postura.
A Nação deseja ver concluída a nova Consti-
tuição, cuja elaboração foi iniciada em fevereiro
de 1987, nesta data iniciando-se o segundo turno
de votação.
Desta tribuna endereçamos apelo a todos os
Srs. Constituintes, para que, indistintamente, con-
tribuam no sentido de que o povo brasileiropossa
vira festejar com seus representantes, dentro em
pouco, a promulgação tão esperada e desejada
da nova Ccnstínnçêc do Brasil, num clima de
entendimento, de patriotismo e de cooperação
mútua, para juntos iniciarmos uma nova era de
desenvolvimento e de paz.



11998
Terça-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
desaguaram na consagração de alguns direitos
do trabalhador brasileiro e na engenharia de um
projeto político capaz de devolver ao País sua pró-
pria soberania. Ontem, votaram a favor. Hoje, es-
tranhamente, pretendem desonrar a palavra em-
penhada e jogar para as calendas gregas a vota-
ção do segunto turno, desrespeitando acintosa-
mente a opinião pública e a própria inteligência
nacional.
Pertenço, Sr. Presidente, a uma geração que
ainda considera o fio de bigode um diploma de
honra e que, por isso mesmo, jamais deixará de
cumprir qualquer tipo de acordo, especialmente
quando se trata de oferecer à sociedade brasileira
uma nova Constituição, que traga em seu bojo
mecanismos eficazes no sentido de respeitar, inte-
gralmente, os direitos da pessoa humana e pro-
mover a reconstrução econômico-social do País.
Sómesmo a irresponsabilidade de homens como
o Sr. José Lourenço, cujos compromissos espú-
rios com o poder econômico opressor são conhe-
cidos, poderia justificar a tentativa de implodir os
trabalhos de elaboração constitucional e impedir
que, afinal, o povo brasileiro conquiste novos es-
paços para a afirmação de suas prerrogativas fun-
damentais. Ou o Sr. José Lourenço não fala a
sério e blefa cinicamente, ou fala a sério e deixa
de ser um homem sério. Afinal, durante esses
dezesseis meses de intenso trabalho, foram gas-
tos incalculáveis recursos, que não caíram do céu
nem resultam de alguma alteração milagreira.
Trata-se de dinheiro do povo faminto e esfarra-
pado, que sofreu e ainda sofre as conseqüências
desastrosas de um modelo econômico elitista,
excludente e concentrador da riqueza. Não me
parece lícito, pois, que todo esse trabalho e todo
esse dinheiro sejam simplesmentejogados no lixo
da História apenas porque o Sr. José Lourenço
e sua corte de aduladores do Governo, do latifún-
dio, dos bancos e do capital estrangeiro desejam
negar ao povo o direito de ter uma nova Cons-
tituição.
Por isso, Sr. Presidente, quero manifestar o mais
veemente repúdio a essas maquinações fascistas,
que, pelo seu caráter autoritário, sequer repre-
sentam o pensamento da bancada do PFL. Te-
mos um compromisso com o povo e com a Histó-
ria, e vamos cumpri-lo, custe o que custar, doa
a quem doer.
Por último, Sr. Presidente, desejo evocar o
transcurso, hoje, do dia consagrado ao colono
e ao motorista. Para essas categorias profissio-
nais, quetantos e relevantes serviços têm prestado
à Nação, não é um dia de festa. Na verdade, é
um dia de luto e de luta. De luto, porque seus
direitos continuam sistematicamente esmagados;
de luta, porque o bravo homem do campo e o
condutor da riqueza nacional não se conformam
com os rumos da vida brasileira. Querem e exi-
gem transformações. E elas virão, certamente,
com o sepultamento de manobras cínicas como
as do Sr. José Lourenço e com a construção
de uma nova e justa ordem econômica, social
e culturaL
Era o que tinha a dizer.
o SR. LáCIO ALCANTARA (PFL -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, cumpro o doloroso dever de
participar a esta Casa o falecimento do professor
e historiador Raimundo Girão, ocorrido ontem,
em Fortaleza, depois de longa vida dedicada à
cultura e à história do Ceará.
Membro da Academia Cearense de Letras e
do Instituto Histórico do Ceará, foi o inspirador
da criação, no Govemo de Palácio Castelo e pri-
meiro titular da Secretaria de Cultura.
Deixou Raimundo Girão numerosos livros, tra-
tando sobretudo de temas cearenses, aos quais
se dedicou com invulgar eficiência.
Foi, ainda, prefeito de Fortaleza. Militouna polí-
tica partidária, por pouco tempo, integrando a
UDN, pela qual chegou a disputar cargos públi-
cos.
O que mais chamava a atenção em Raimundo
Girão era a lucidez, apesar da idade avançada,
e a maneira como trabalhava sem cessar, escre-
vendo novos trabalhos e fazendo planos para pro-
duzir outros, sem se acomodar ou dar por con-
cluída sua tarefa intelectual.
Trata-se, sem dúvida, de um grande desfalque
para a cultura cearense o seu desaparecimento.
Conforta saber que seus trabalhos irão perma-
necer como símbolo da tenacidade de um ho-
mem voltado para as coisas do espírito com gran-
de contribuição ao desenvolvimento cultural do
Ceará. Ficará também em nossa lembrança a
imagem do cidadão exemplar e do chefe de uma
farníha bem constituída, à qual pedimos seja co-
municado o voto de pesar da Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
O SR. FRANCISCO ROLLEMBERG
(PMDB -
SE. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr Presidente, Srs. Constituintes, definido na
sessão de 28 de junho último, desta Assembléia,
o destino da Emenda n° 587, de minha autoria,
mediante a qual pretendia restabelecer a verda-
deira fronteira sul do Estado de Sergipe com a
Bahia, entendi ser também de meu dever, agora,
fazer este retrospecto da luta que travei, sempre
com o apoio da bancada constituinte sergipana,
em favor dos melhores e mais altos interesses
de nossa terra.
Trata-se, na verdade, de uma prestação de con-
tas ao sergipano, que, independentemente de
suas condições sociais, se mobilizaram unânimes
em tomo de uma iniciativa que até por intuição
sentiram ser justa e que, se tivesse obtido a maio-
ria dõs votos desta augusta Assembléia, signifi-
caria nada mais, nada menos que a reparação
de um estado de coisas inaceitável para Sergipe,
sem embargo ou por isso mesmo de já vir etemi-
zando-se por mais de um século.
Em sua singeleza, o texto da Emenda por mim
submetido à deliberação da Constituinte era o
seguinte:
"EMENDAN°2P00587-0
Inclua-se o seguinte art. 61 ao Ato das Dis-
posições Constitucionais Gerais e Transitól-
ras do Projeto de Constituição (A), renume-
rando-se os demais:
Art 61.
A superficie territorial do Estado
de Sergipe é acrescida da área compreen-
dida entre o rio Real, na divisa com o Estado
da Bahia, e o rio ltapicuru, que passa a consti-
tuir-se a linha divisória entre ambos os esta-
dos.
§ l°
Os Municípios de Jandaíra, ltapicu-
ru e Rio Real, localizados na área a que se
refere estes artigo, passam a integraro territó-
rio do Estado de Sergipe.
§ 2°
Para o atendimento do disposto
neste artigo, a legislação federal e estadual
competente, no prazo de 180 (cento e oiten-
ta) dias, contados da promulgação desta
Constituição, estabelecerá as modificações
que se fizerem necessárias à aplicação dos
efeitos decorrentes."
Para que esse texto viesse a constar da nova
Carta Magna brasileira percorremos, nós, da ban-
cada de Sergipe, árduo caminho ao longo do
processo constitucional. Primeiro, na Subcomis-
são dos Estados, onde, na reunião de 19 de maio
de 1987, ou seja, no início dos trabalhos da As-
sembléia, materializamos o texto da Emenda, sob
o n° 2BOI15-1. Na Comissão de Organização do
Estado, nos dias 1° e 9 de junho do mesmo ano,
sob os números, respectivamente, 200188-8 e
250032-9, tivemos oportunidade de defender o
verdadeiro sentido de nossa proposição. Ainda
nesse mesmo mês de junho, no dia 29, voltamos
a apresentar a emenda, desta vez sob o n°
CSOO040-4,e novamente levantamo-nos por Ser-
gipe na Comissão de Sistematização, mostrando
ali as razões pelas quais a fronteira sul de Sergipe
deveria ser restabelecida no rio ltapicuru. Final-
mente, em 12 de janeiro último, agora com o
n° 2P00587-0, reapresentávamos no Plenário da
Constituinte a questão dos limites territoriais sergio
, panos.
Assim, Sr. Presidente, Srs. Constituintes, nada
menos de cincotentativas fizemos, visando a inse-
rir no texto constitucional, cujo segundo tumo
de votação se inicia, a correção de um flagrante
esbulho de que tem sido vítima o povo de meu
estado.
Perseguindo nosso objetivo, no período que vai
de 1°de abril de 1987 a 30 de junho recém-findo,
registram os Anais da Assembléia Nacional Cons-
tituinte, do Senado Federal e da Câmara dos De-
putados, um total de 37 pronunciamentos em
prol da causa sergipana, dos quais 23 foram feitos
por este orador, 9 pelo nobre Deputado Djenal
Gonçalves, 4 pelo nobre Senador Albano Franco
e 1 pelo nobre Deputado José Queiroz.
Leio,a seguir, a relação desses pronunciamen-
tos:
1-
DoSenador Francisco Rollemberg, na ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
1°-4-87, publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte de 2-4-87. SUMÁRIO: proposta
de orador para a futura Constituição: Redivisão
territorial de Sergipe e outros;
2 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
26-5-87, publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte de 27-5-87. SUMARIO: emen-
das oferecidas pelo orador a Subcomissões da
Assembléia Nacional Constituinte sobre estabele-
cimento de garantias às fontes de energia reno-
vável; proibição de acumulação remunerada de
cargos e funções; aumento da área terntorial do
Estado de Sergipe; competência do Congresso
Nacional para opinar sobre compromissos inter-
nacionais negociados pelo Presidente da Repú-
blica; definição de cargos a serem exercidos por
brasileiros natos e naturalizados;
3 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
4-6-87, publicado no Diárioda Assembléia Nacio-
nal Constituinte de 5-6-87~ SUMARIO: focaliza



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Terça-feira 26
11999
emenda apresentada perante a subcomissão dos
Estados e a Comissão de Organização do Estado,
restabelecendo no rio ltapicuru a antiga divisa en-
tre Sergipe e Bahia;
4 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão do Senado Federal do dia 22-6-87, publi-
cado no Diário do Congresso Nacional (11), de
23-6-87. SUMÁRIO: justifica a emenda que resta-
belece, no rio ltapicuru, antiga divisão sul de Ser-
gipe (com a Bahia), demonstrando que não se
trata de reivindicação recente, mas pelo contrário,
mais do que sesquicentenária do povo de Sergipe,
com sólidos fundamentos histórico-jurídicos:
5 -
DoSenador Francisco Rollemberg, na ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
30-6-87, publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte de 1°-7-87. SUMÁRIO: retorna
à reivindicação sergipana de ver sua divisa sul
reposta no rio ltapicuru, mostrando seus funda-
mentos histórico-jurídicos;
6 -
DoSenador Francisco Rollemberg, na ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
1°-7-87, publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte de 2-7-87. SUMÁRIO: restabe-
lecimento da área territorial original de Sergipe;
7 -
DoDeputado Djenal Gonçalves, na sessão
da Assembléia Nacional Constituinte do dia
1°-7-87, publicado no Diário da ANC de 2-7-87.
SUMÁRIO: proposta da bancada sergipana na As-
sembléia Nacional Constituinte sobre restabele-
cimento da área territorial original do Estado de
Sergipe;
8 -
DoSenador Francisco Rollemberg, na ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
16-7-87, publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte do dia 17-7-87. SUMARIO:
emenda apresentada pelo orador, ao Projeto de
Constituição, relativa à devolução ao Estado de
Sergipe da área territorial apropriada pelo Estado
da Bahia;
9 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
1°-8-87, publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte do dia 2-7-87. SUMÁRIO: dis-
cussão do projeto de Constituição e defesa dos
limites territoriais de Serpipe. Com apartes dos
Deputados João Machado Rollemberg (PFL -
SE) e Mário Lima (PMDB-
BA);
10-Do Deputado Djenal Gonçalves, na ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
4-8-87, publicado no Diário da Assembléia Nacio-
nal Constituinte do dia 5-8-87. SUMARIO: cartas
dirigidas pela Bancada sergipana na Assembléia
Nacional Constituinte à Comissão de Sistema-
tização e aos Constituintess, em apoio a emendas
do Constituinte Francisco Rollemberg ao Projeto
de Constituição que visam ao restabelecimento
dos limites entre os Estados de Sergipe e da Ba-
hia. Ofício, no mesmo sentido, da Federação das
Indústrias do Estado de Sergipe. Artigos publica-
dos no jornal "Gazeta de Sergipe": "Limites Ser-
gipe Bahia", do jornalista Benvindo Salles de
Campos Neto, e "Os Novos Estados do Brasil",
do escritor Lauro Rocha de Lima;
lI-Do Senador Albano Franco, na sessão
do Senado Federal do dia 5-8-87, publicado no
Diário do Congresso Nacional-li do Senado Fede-
ral do dia 6-8-87. SUMÁRIO: redivisão territorial
do País;
12-do Deputado Djenal Gonçalves, na ses-
são da Assembléia Nacional Constitwnte do dia
26-8-87, publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte do dia 27-8-87. SUMÁRIO: re-
percussão favorável de emenda apresentada ao
Projeto de Constituição pelo Constituinte Fran-
cisco Rollemberg, visando à reintegração ao terri-
tório do Estado de Sergipe de áreas atualmente
sob controle do Estado da Bahia. Matéria publi-
cada pelo Jornal "Gazeta de Sergipe", intitulada
"Lutador Incansável";
13 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão da Assembléia Nacional Constituinte do
dia 2-9-87, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte do dia 3-9-87. SUMÁRIO:
conjunto de emendas oferecidas pelo orador ao
Projeto de Constituição: redivisão territorial de
Sergipe e outros;
14 -
Do Deputado Djenal Gonçalves, na Ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
23-9-87, publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte do dia 24-9-87. SUMÁRIO: res-
tabelecimento dos antigos limites territoriais entre
os Estados de Sergipe e da Bahia;
15-Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão da Assembléia Nacional Constituinte do
dia 7-10-87, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte, do dia 8-10-87. SUMÁRIO:
restabelecimento dos limites territoriais originais
do Estado de Sergipe;
16 -
Do Senadõr Francisco Rollemberg, na
Sessão da Assembléia Nacional Constituinte do
dia 21-10-87, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte do dia 22-1 0-87. SUMÁRIO:
participação em solenidade comemorativa da
emancipação política de Sergipe. Discurso profe-
rido pelo orador na oportunidade;
17 -
Do Senador Albano Franco, na Sessão
do Senado Federal do dia 22-10-87, publicado
no Diário do Congresso Nacional- 11 do Senado
Federal do dia 23-10-87. SUMÁRIO: homenagem
ao Senador Francisco Rollemberg, por ocasião
da solenidade comemorativa da emancipação po-
lítica de Sergipe;
18-Do Deputado Djenal Gonçalves, na Ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
10-11-87, publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte do dia 11-11-87. suMÁRIO:
artigos do jomalista Lauro Rocha de Lima, na
Gazeta de Sergipe: "A questão dos limites de
Sergipe e da Bahia" -
"A Emenda de Francisco
Rollemberg e do jornalista Benvindo Salles de
Campos Neto no Jomal Correio de Propriá:
Limites Sergipe-Bahia";
19-Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão da Assembléia Nacional Constituinte do
dia 2-12-87, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte do dia 3-12-87. SUMARIO:
sustentação de destaque à emenda de autoria
do orador que visa a restaurar parcela dos antigos
domínios territoriais sergipanos limítrofes com o
Estado da Bahia. Registros históricos, análise e
relação dos líderes políticos e govemantes que
se destacaram na defesa da causa;
20-Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão da Assembléia Nacional Constituinte do
dia 13-01-88, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte do dia 14-01-88 SUMÁRIO:
propostas do orador para a futura Constituição;
21-Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão da Assembléia Nacional Constituinte do
dia 20-2-88, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte do dia 21-2-88. SUMÁRIO:
apoio do Plenário da Assembléia Nacional Consti-
tuinte à Emenda n° 2P00587-O, de autoria do
orador, que visa a restaurar o limite geográfico
entre os Estados de Sergipe e da Bahia. Requeri-
mento de preferência para destaque;
22 -
Do Senador Albano Franco, na Sessão
do Senado Federal do dia 23-2-88, pubhcado no
Diário do Congresso Nacional -
1\ do Senado
Federal do dia 24-2-88. SUMÁRIO: aumento terri-
torial do Estado de Sergipe;
23 -
Do Deputado José Queiroz, na Sessão
da Câmara dos Deputados do dia 10-3-88, publi-
cado no Diário do Congresso Nacional -
I da
Câmara dos Deputados do dia 11-3-88. sUMÁ-
RIO: apoio à emenda do Senador Francisco Ro-
llemberg, que restabelece a antiga divisa sul do
Estado de Sergipe com a Bahia;
24 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão do Senado Federal do dia 5-4-88, publi-
cado no Diário do Congresso Nacional -
11 do
Senado Federal do dia 6-4-88. SUMÁRIO: opção
da Constituinte pelo presidencialismo. Divisa dos
Estados de Sergipe e Bahia;
25 -
Do Deputado Djenal Gonçalves, na Ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
5-4-88, publicado no Diário da Assembléia Nacio-
nal Constituinte do dia 6-4-88. SUMARIO: mani-
festações de apoio da Assembléia Legislativa de
Sergipe e da Câmara Municipal de Aracaju ao
restabelecimento no rio Itapicuru da divisa sul do
Estado de Sergipe com a Bahia;
26 -
Do Deputado Djenal Gonçalves, na Ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
26-4-88, publicado no DIário da Assembléia Na-
cional Constítumte do dia 27-4-88 SUMÁRIO: Re-
querimento encaminhado pela Câmara Municipal
de Aracaju-SE, ao Presidente Ulysses Guimarães,
em apoio à Emenda n° 587-0, de iniciativa do
Constituinte Francisco Rollemberg, que trata de
restauração da divisa sul do Estado de Sergipe
com a Bahia. Editorial publicado pela Gazeta
de Sergipe sob o título "Forma de Luta". Ofício
dirigido pelo Constituinte Francisco Rollemberg
aos Constituintes, encarecendo apoio para sua
emenda;
27 -
Do Senador Francisco Rollemberg. na
Sessão da Assembléia Nacional Constituinte do
dia 11-5-88, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte do dia 12-5-88. SUMÁRIO:
a redivisão territorial do Pais. Correspondência e
parecer do General Calazans, em 1932, ao Presi-
dente da Comissão Mista de Limites;
28 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão da Assembléia Nacional Constituinte do
dia 25-5-88, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte do dia 26-5-88. SUMÁRIO:
restabelecimento da divisa sul entre os Estados
de Sergipe e Bahia no rio Itapicuru;
29 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão da Assemblêia Nacional Constituinte do
dia 2-6-88, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte do dia 3-6-88. SUMÁRIO:
integridade territorial do Estado da Bahia Devo-
lução ao estado de parte do território baiano, bem
como resposta à correspondência recebida do
Governador Waldir Pires;
30 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão do Senado Federal do dia 7-6-88, publi-
cado no Diário do Congresso Nacional -
11 do
dia 8-6-88. SUMÁRIO: esclarece emenda apresen-



12000
Terça-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
tada à Assembléia Nacional Constituinte sobre
acréscimo de área ao Estado de Sergipe;
31 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão da Assembléia Nacional Constituinte do
dia 10-6-88, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte do dia 11-6-88. SUMÁRIO:
expectativa do povo sergipano em tomo da apro-
vação da emenda de autoria do orador que de-
volveao Estado de sergipe área anexada ao Esta-
do da Bahia;
32 -
Do Deputado Djenal Gonçalves, na Ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
14-6-88, publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte de 15-6-88. SUMÁRIO: trans-
crição nos Anais de carta dirigida, em 1932, pelo
General José Calazans, 1o Presidente Constitu-
cional de Sergipe, ao General Augusto de Villeroy,
Presidente da Comissão Mista de Limites, sobre
a questão dos limites entre Sergipe e a Bahia
Cartas do ex-Senador Passos Pôrto e do Consti-
tuinte Francisco Rollemberg aos Constituintes,
em apoio à emenda que trata da maténa;
33 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão da Assembléia NaCional Constituinte do
dia 17-6-88, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte do dia 18-6-88. sUMÁRIO:
reintegração à organização político-administrativa
sergipana dos Municípios de Jandaíra, ltapicuru
e Rio Real, hoje integrantes do Estado da Bahia;
34 -
Do Deputado Djenal Gonçalves, na Ses-
são da Assembléia Nacional Constituinte do dia
22-6-88, publicado no Diário da Assembléia Na-
cional Constituinte do dia 23-6-88. SUMÁRIO: res-
tabelecimento Constitucional da fronteira sul de
Sergipe com a Bahia;
35 -
Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão da Assembléia Nacional Constituinte do
dia 28-6-88, publicado no Diário da Assembléia
Nacional Constituinte do dia 29-6-88. SUMÁRIO:
encaminhamento da votação da emenda n°
2P00587-0 relativa aos limites territonais de Ser-
gipe com a Bahia;
36-Do Senador Francisco Rollemberg, na
Sessão do Senado Federal do dia 30-6-88, publi-
cado no Diárío do Congresso Nacional -
11 do
dia 1°-7-88. SUMÁRIO: A esperança do Estado
de Sergipe de conquistar seu histórico domínio
!~eográfico, recompondo os limites do seu territó-
rio, através da Comissão de RedMsão Territorial;
e,
37 -
Do Senador Albano Franco, na Sessão
do Senado Federal, do dia 30-6·88, publicado
no Diário do Congresso Nacional -
11 do dia
1"-7-88. SUMÁRIO: leitura da Emenda no
2P00587-0, restabelecendo a linha divisória sul
de Sergipe com a Bahia. Considerações histó-
ricas.
Neste momento, Sr. Presidente, Srs. Constituin-
tes, quando faço esta síntese do que foiaté agora
a luta da Bancada de Sergipe, na Constituinte,
para reaver para o nosso Estado território indevi-
damente anexado ao da Bahia,quero louvar,agra-
decendo-lhes, como autor da Emenda, seu im-
portante apoio, os nobres Constituintes que, na
sessão de 28 de junho último, votaram favoravel-
mente a Sergipe. Nesta homenagem, que presto
comovido, permito-me destacar os sergipanos
cujos nomes passo a enunciar: Deputado Acival
Gomes, Senador Albano Franco, Deputado Cleo-
nâncio Fonseca, Deputado Djenal Gonçalves, De-
putado JOÊlo Machado Rollemberg, Deputado Jo-
sé Queiroz,Senador LourivalBaptista e Deputado
Messias Góis.
Aesses nobres companheiros de bancada diri-
gi, no dia 29 de junho, carta de agradecimento
com o seguinte teor:
"Brasília,29 de junho de 1988
Prezado conterrâneo:
Agradeço sua valiosa colaboração em de-
fesa da Emenda rr 587, que sempre procu-
rou restaurar os limites históricos de nosso
querido Estado.
Estou sensibilizado com sua inteira solida-
riedade neste momento tão importante para
nossa terra.
Aqui continuo sempre à sua disposição.
Atenciosamente,
Senador Francisco Rollemberg"
Os demais Constituintes que, embora não sen-
do sergipanos ou não integrando a bancada do
meu Estado, votaram pela aprovação da nossa
Emenda, foram os seguintes: Senador Afonso
Sancho, Deputado Agripinode OliveiraLima, De-
putado Albérico Cordeiro, Deputado AlércioDias,
DeputadoArtenirWemer, DeputadoAssis Canuto,
SenadorAureo Mello, Deputado Chagas Neto, De-
putado Chico Humberto, Deputado Francisco
Amaral, Deputado Francisco Sales, Deputado
Furtado Leite,Deputado Gabriel Guerreiro, Depu-
tado Geraldo Campos, Deputado Gerson Peres,
Deputado Gustavo Faria, Senador Humberto Lu-
cena, Deputado Iberê Ferreira, Deputado Ismael
Wanderley, Deputado José Carlos Vasconcelos,
Deputado José Dutra, Deputado José Maranhão,
Deputado Lael Varella, Senador Leopoldo Peres,
Senador Louremberg Nunes Rocha, Deputado
Maguito Vilela, Deputado Mauro Sampaio, Depu-
tado Messias Soares, Deputado Nilson Sguarezi,
Deputado Nilson Gibson, Deputado Nion A1ber-
naz, Deputado Orlando Bezerra, Senador Rachid
Saldanha Derzi, Deputado Roberto Rollemberg,
Deputado Rodrigues Palma, Senador Ronan Tito,
Deputado Stélio Dias, Deputado ViniciusCansan-
ção.
A esses nobres companheiros que, como nós
próprios, sergipanos, perceberam o verdadeiro
sentido .sJe reparação que para Sergipe significava
a aprovação da Emenda, também enviei carta
de agradecimento pelo seu gesto de compreen-
são, cujo teor é o seguinte:
"Brasília,29 de junho de 1988
Prezado amigo:
Desejo manifestar ao eminente congres-
sista reconhecimento pelo seu valioso voto
favorávelà Emenda rr 587, que procurá res-
taurar a área territorial do meu querido Ser-
gipe
Sensibilizou-me sua solidariedade neste
momento tão importante para o Estado que
tenho a honra de representar.
Despeço-me, apresentando-lhe meus
agradecimentos e colocando-me à sua intei-
ra disposição.
Anteciosamente,
Senador Francisco Rollemberg"
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, por maioria
de votos, não foi possível, ainda desta vez, a Ser-
gipe recuperar território legitimamente seu. Seja
como for, não nos sentimos derrotados, pois nu-
ma Assembléia integrada por 559 membros, esta-
vam presentes 387 Constituintes, dos quais 47
votaram pela Emenda, 305 contra e 35 se abstive-
ram de votar. Creio que, melhor do que a nossa
própria interpretação dos fatos, esta noticia, publi-
cada pela imprensa logo após a votação, e que
passo a ler, traduz os exatos termos da questão:
"Bahia não tem argumentos para contes-
tar pleito de Sergipe por terras
Brasília-
Para o Senador Francisco Ro-
llemberg (PMDB -
SE) , a representação
da Bahia não teve argumentos para contestar
o pleito de Sergipe -
afinal rejeitado na
Constituinte -
no sentido de reincorporar
ao seu território uma faixa de terra de 3 mil
quilômetros quadrados, na fronteira sul do
Estado. Segundo o Parlamentar trata-se de
pequeno trecho da área que foiinjustamente
apossada pela Bahia, ainda no século pas-
sado.
Francisco Rollemberg pôde fazer aquela
constatação, segundo salientou, durante a
votação da Emenda: possuindo a Bahia uma
representação na Assembléia Nacional
Constituinte composta de 3 Senadores e 39
Deputados, o único orador a se declarar con-
trário à Emenda, por delegação da Bancada
da Bahia, foi o Senador Nelson Carneiro
(PMDB -
RJ)representante do Riode Janei-
ro.
Aduziu,ainda, que Sergipe, pela índole do
seu povo, propenso mais à reintegração que
ao divisionismo, e fiel à luta pela recompo-
sição do seu território, por força da tenaci-
dade dos seus representantes na Assembléia
Nacional Constituinte, continua mantendo vl-
va a esperança de reconquistar seu histórico
domínio geográfico, em continuação à sua
secular luta travada contra a intransigência
e a injustiça.
Se a reintegração da área reclamada por
Sergipe não foiconcretizada via Constituinte,
Francisco Rollemberg disse esperar que a
medida venha a se viabilizar a partir da cria-
ção da Comissão de DivisãoTerritoriaL"
No mesmo sentido é o excelente artigo de Leo-
nardo Leite, intitulado "A luta Continua", publi-
cado no Jornal da Cidade, editado em Aracaju,
na edição de 16 do corrente:
"ALarA CONTÍNUA
Leonardo Leite
Encerrado o primeiro tumo da Constituin-
te, recomeça o processo do segundo com
alguns sonhos desfeitos e outras conquistas
consolidadas, faltando, para se ter a Carta
definitiva, a etapa em que só se pode apre-
sentar emendas supressivas, ou aquelas para
corrigir omissão, erro, contradição ou imper-
feição de linguagem. É na elaboração da pe-
ça a fase de "lixafina e verniz".
Assim, num processo bastante seletivo,as
80.000 sugestões recebidas da população,
triadas nas 69.000 emendas tramitadas nas
comissões e subcomissões, que foram de-
fendidas por mais de 15.000 discursos, cha-
ga-se a esta fase, após elaborada a nova reda-
ção do Projeto de Constituição, necessitando
apenas dos retoques de 1.844 emendas
apresentadas para este segundo tumo que
ora se inicia com grande expectativa.



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Terça-feira 26
12001
Da fase que se encerrou no primeiro turno,
a única emenda que incluía o nome Sergipe
no texto constitucional, para solucionaro cla-
mor que nos chega através dos séculos, foi
rejeitada.
Era a pretensão do Senador Francisco Ro-
llemberg reincorporar ao Estado de Sergipe
uma pequena área de 3.000 krn",correspon-
dente a três municípios tidos como anterior-
mente, pertencentes à capitania da qual se
originou o estado: Jandaíra, ltapicuru e
Rio Real.
Entretanto, a questão não se encerra aí,
dando-se por perdida a pretensão, muito pelo
contrário. O posicionamento da Assembléia
Nacional Constituinte foi de não decidir de
imediato nenhum litígio de fronteira de-ne-
nhuma unidade da Federação, limitando-se
apenas a transformar em estados os Territó-
rios Federais de Roraima e Amapá e reinte-
grar o Território de Fernando de Noronha
ao Estado de Pernambuco, criando, também,
o Estado do Tocantins, desmembrado de
Goiás.
É importante ressaltar que a iniciativa do
Senador sergipano teve muito eco na
Constituinte que, embora se omitindo de
resolver velhos litígios, aprovou emenda de
sua autoria, criando um dispositivo destinado
a resolver, a nívelnacional, os diversos litígios
ainda existentes como herança histórica do
processo de formação dos diversos estados
brasileiros.
Areferida emenda do Senador Rollemberg
resultou na formulação do atual artigo 14
e seu parágrafo único, do Ato das Dispo-
sições Constitucionais Transitórias:
"Art. 14.
Será criada, dentro de noventa
dias da promulgação da Constituição, Co-
missão de Estudos Territoriais, com dez
membrosindicados pelo Congresso Nacio-
nal e cinco pelo Poder Executivo, com a fina-
lidade de apresentar estudos sobre o territó-
rio nacional e anteprojetos relativos a novas
unidades territoriais, notadamente na Ama-
zônia legal e em áreas pendentes de solu-
ção. (grifo nosso).
Parágrafo único.
No prazo de um ano,
a Comissão submeterá ao Congresso Nacio-
nal o resultado de seus estudos para, nos
termos da Constituição, serem apreciados
nos doze meses subseqüentes, extinguindo-
se logo após."
Esta é, realmente, a grande oportunidade
de se resolver definitivamente a questão se-
cular de fronteiras entre os dois estados vizi-
nhos e irmãos.
Admitamos que seja, até certo ponto, utó-
pica a reconstituição originária do pequenino
Estado de Sergipe a partir da imensa Capi-
tania de Sergipe D'EIRei.Contudo, o Estado
deveria se antecipar em estudos e pes-
quisas de fontes históricas primárias, visan-
do a reivindicar o perfil geográfico do
Sergipe republicano, que tínhamos reco-
nhecido, inclusive peloestadovizinho, até
cerca de 1920, consignando-lhe uma área
de 39.090 km2•
Não se precisaria recorrer a fontes ex-
ternas, que remontam à nossa origem de
além-mar, para se conseguir uma resposta,
até hoje não dada, às indagações do Senador
Rollemberg quanto à inexplicável redução
do território sergipano em 18.000 Jmtl nes-
tas últimas décadas da República. De toda
a polêmica levantada na documentação reu-
nida pelo incansável parlamentar, este dado
contradítôrio é gritante e "misterioso".
E curioso não se identificar repercussões
quando, de uma hora para outra, os "li-
vros didáticos" passaram a divulgar um
Sergipe menor do que as publicações
oficiais de então, bem como registros em
obras de CIrculaçãointernacional, publicadas
em, língua estrangeira.
E preciso justificar o esforço, a solida-
riedade e a sensibilização popular levan-
tados pela luta do Senador Rollemberg, que
teve o apoio unânime da Bancada sergi-
pana na Constituinte, onde se manifes-
taram em diversos discursos o Senador Al-
banoFranco, o DeputadoDjenal Gonçal-
ves, o Deputado José Queiroz, o Depu-
tado Machado RoUemberg e, finalmente,
pelo voto destes e todos os outros.
Seria extremamente oportuno que Ser-
gipe se antecipasse na busca dos fatos,
provas e explicações para dar suporte
à arbitragem da futura Comissão, po-
dendo o estado, desde já, criar uma co-
missão de pesquisadores, dentre estes
um jurista, para reunir os elementos ne-
cessários à recuperação do espaço geo-
gráfico que lhe foi outorgado com o ad-
vento da República.
ABahia sempre adotou uma posição "pro-
telatória" quanto ao arbitramento da questão
de fronteiras. Não é justa a acampanha de
"sloqans'' que se desenvolveu em termos de
que "A Bahia não se dá", "Não ao dívísio-
nlsmo", etc., porque nesta pendência o Esta-
do de Sergipe não tem vocação "expansío-
nista" como querem alegar, o que é neces-
sário é um acerto justo e uma definição clara
quanto à "inexplicável" perda de mais de 113,
ou mais de 30%, do território que o Estado
possuía no início do século.
o"Leonardo Leite. Professor, Economista, As-
sessor Legislativo do Senado Federal e colabo-
rador de várias obras de pesquisa hrstóríca do
Congresso Nacronal."
Sr. Presidente,Srs Constituintes, definido, co-
mo disse no início deste discurso, o destmo da
Emenda de minha autoria, nos termos em que
foiapresentada, ponho agora rrunhas expectativas
-
e nisso estou certo de Interpretar o sentimento
do povo sergipano -, nos trabalhos a serem de-
senvolvidos pela Comissão de Redívrsão Territo-
rial, criada na Sessão de 28 de junho por esta
Assembléia. O texto aprovado em relação a essa
Comissão, resultante da fusão de duas Emendas,
uma, a de n° 1437, do nobre Deputado Consti-
tuinte José Carlos Vasconcellos, e a outra, rr 586,
por nós oferecida a esta augusta Casa, com a
expressiva votação de 307 votos a favor da consti-
tuição da Comissão, e 49 contra, com 18 absten-
ções, de um total
de 374 parlamentares, esse
texto permitirá ao Congresso Nacional, tão logo
se encerrem os trabalhos desta Assembléia, resol-
ver as questões relativas às áreas pendentes de
solução, como é o caso das divisas sul e oeste
do Estado de Sergipe. Assim ficou a redação do
texto consequente da fusão daquelas duas Emen-
das:
"Art. 14.
Será criada, dentro de noventa
dias da promulgação da Constituição, Co-
missão de Estudos Territoriais, com dez
membros indicados pelo Congresso Nacio-
nal e CInCO pelo Poder Executivo, com a flnah-
dade de apresentar estudos sobre o território
nacional e anteprojetos relativos a novas uni-
dades territoriais, notadamente na Amazônia
Legal e em áreas pendentes de solução.
Parágrafo único.
No prazo de um ano,
a Comissão submeterá ao Congresso Nacio-
nal o resultado de seus estudos para, nos
termos da Constituição, serem apreciados
nos doze meses subseqüentes, extingumdo-
se logo após."
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, o Estado de
Sergipe e os sergipanos, aqui representados pela
sua bancada, esperam que essa nova oportuni-
dade de afinal se corrigir um erro e uma injustiça
seculares não será desperdiçada. Somos desde
Já gratos aos que votaram de forma tão marcante,
como vimos, pela criação da mencionada Co-
missão.
Concluo lendo o Ofício n" 57/88, que, datado
de 28 de Junho último, recebemos da Prol"Tere-
zinha Oliva de Souza, Chefe do Departamento
de Filosofia e História da Universidade Federal
de Sergipe a propósito da documentação que
lhe enviáramos relacionada com a questão dos
limites entre os Estados de Sergipe e da Bahia:
"UNIVERSIDADE FEDERALDE SERGIPE
DEPARTAMENTO DE fILOSOFIA E HIS-
TÓRIA
Cidade Universitária Prof. José Aloisio de
Campos, 28 de junho de 1988
Of. n° 57/88
Exmo. Sr.:
Através do Dr. Clóvis Barbosa o Departa-
mento de Filosofia e Históriada UFS recebeu
documentação de V. Ex' sobre a proposta
de ampliação do território sergipano nos limi-
tes sul.
Encaminhada a documentação à Prol"Ma-
ria Thétis Nunes, para Parecer, por decrsão
do Conselho Departamental, o Departamen-
to de Filosofia e História acatou por unanimi-
dade o Parecer da Professora, que enviamos
em anexo.
Na discussão do referido Parecer, surgiram
opíruõesde que, além das razões de ordem
histórica, seria conveniente considerar a reali-
dade sócio-econômica das populações da
área pretendida por Sergipe segundo propõe
V. Ex',levando-se em conta as grandes l!ga-
ções que têm com o nosso Estado, o que
as tornaria pretensamente interessadas no
assunto.
Apoiando a iniciativa de V. Ex', apresen-
tamos protestos de alevada estima e distinta
consideração.
Prol"Terezinha Oliva de Souza
Chefe do Departamento de Filosofia e His-
tória
Ao
Exmo. Sr.
Senador Francisco Rollemberg."



12002
Terça-feira 26
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL. CONSTITUINTE
Julho de 1988
Sr. Presidente, a luta dos sergipanos em favor
da recuperação de parte de seu território não ter- .
minou com a votação da emenda por nós ofere-
cida a esta Assembléia. Haveremos de continuá-
la,povo e Governosergipanos, unidos e convictos
de que estamos travando o bom combate, de
que estamos buscando o restabelecimento da
verdade e de que lutamos por uma causa real-
mente justa.
Era o que tinha a dizer.
ASRA.ABIGAIL FEITOSA(PSB-
BA. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr'" e Srs. Constituintes, as forças reacionárias,
os setores retrógrados e as aves agourentas estão
novamente mobilizadas para anular pequenos
avanços e conquistas sócio-econômicos decidi-
dos soberanamente pela Assembléia Constituinte.
O desespero desses setores é maior por saberem
que, se não nos conseguiram dobrar no primeiro
turno de votação, agora será ainda mais difícil
reunir 280 Constituintes dispostos a desfazer o
que está feito. O desespero é ainda maior, Sr.
Presidente, porque esses segmentos reacionários
sentem que a sociedade está mobilizadaem tomo
da manutenção daquelas conquistas e que até
mesmo no empresariado já começam a sentir-se
os ventos mudanclstas.
Sou da opinião, de que toda essa campanha
para anular tais dispositivos de nada adiantará,
eis que o lobby das multinacionais e de setores
retrógrados do empresariado nacional não passa
de mero jus spemeandi daqueles que já se seno
tem derrotados.
Esses empresários deveriam mirar-se no com-
portamento do seu colega paulista Ricardo Sem-
ler, que pr<!ga a eficiência em suas empresas e
não quer "mamar" nas tetas do Governo ou viver
de anistias e favores fiscais. Ou, então, deveriam
ter como exemplo a Câmara Brasileira das Em-
presas de Capital Nacional, que, nesta quarta-fei-
ra, no AuditórioNereu Ramos, estará reunida com
Parlamentares que integram a Frente Nacionalista
para estudar uma forma de combater o lobby
das multinacionais.
São exemplos que provam a existência de muí-
ta coisa nova neste País. Só os cegos não o estão
vendo.
A SRA. ANNA MARIA RATrES (PMOB -
RJ. Pronuncia o seguinte discurso.) -
SI"'" e Srs.
Constituintes, sob intervenção do Banco Central
desde 26 de fevereirode 1987, o Banco do Estado
do Rio de Janeiro -
BaneIj, retornou, após um
ano e três meses, ao controle do Governo esta-
dual.À época, o próprio GovernadorMoreiraFran-
co apoiou a medida, como forma de promover
o saneamento financeirodo Banco, cujos débitos,
em valores do ano passado, chegavam a 127
bilhões de cruzados.
Durante o periodo em que esteve sob interven-
ção, o Conselho Diretordo banco teve dois presí-
dentes. O primeiro, Adolpho Oliveira, em apenas
pouco mais de dois meses no cargo propôs a
privatizaçãç da instituição.Seu substituto, Eduar-
do da SilveiráGomes Júnior, propôs uma reforma
administrativa,sendo que em junho último,demí-
tiu 300 funcionários e anunciou o fechamento
de algumas agências. Embora não homologadas,
as dispensas chegaram a 648 e aumentaram o
clima de insegurança entre os mais de 16 mil
funcionários.
A partir daí, com a decidida participação do
Sindicato dos Bancários do Rio de Janeiro, da
Associação dos Funcionários do Banerj e de ou-
tras entidades associativas dos bancários em geral
e dos funcionários do Banerj, especificamente,
deflagrou-se um processo de pressão, para que
a intervenção fosse suspensa. No dia 15, com
a posse do então Secretário Estadual de Fazenda,
Dr.Jorge Hilário Gouveia Vieira, na sua presidên-
cia, o Banerj, ainda que parcialmente, volta a ser
gerido pelas autoridades locais.
A medida, como não poderia deixar de ser,
foi recebida com entusiasmo, pelos funcionários,
e com esperança, pela população. Afinal, com
227 agências no Pais, das quais 165 no Estado
do Rio, o Banerj desempenha importante papel
na econorma regional, quer por sua condição de
mola propulsora do mercado aberto e de instru-
mento para o mercado financeíro, quer como
banco estatal com finalidade social.
Nesse sentido, aliás, cumpre destacar as pri-
meiras manifestações do seu novo presidente.
Homem do seu tempo, o Dr, Hilário Gouveia
implantou na Secretaria de Fazenda um novo sis-
tema de fiscalizaçãocom o auxilio da informática.
Segundo afirmou, além de agilizar as medidas
inovadoras necessárias à adaptação do banco às
exigências do mercado, pretende transformar o
Baner] no que chamou de "banco total", capaz
de atender a todos, mas sem vinculação à finali-
dade do lucro pelo lucro.
Dando uma demonstração inequívoca de sua
preocupação com o social, o novo presidente e
o govemador Moreira Franco anunciaram a rein-
tegração dos 648 demitidos em seus cargos. O
gesto da nova diretoria calou fundo entre os fun-
cionários, que já anunciaram a sua retribuição
através de "amplo esforço (...) para que o Banerj
atenda, no menor lapso de tempo e na maior
escala possível, aos anseios de assistência dos
produtores, comerciantes e empreendedores de
todo o Estado fluminense..."
Assim, Sr'" e Srs. Constituintes, faço o registro
do final da intervenção no Banerj, por entender
que isto significamais que a volta à normalidade
na administração de uma das mais tradicionais
instituiçõesfinanceiras do País,eisque uma vitória
dos seus milhares de funcionários e dos seus
milhões de usuários. Em particular, fica o reco-
nhecimento à segurança e determinação do Go-
vernador Moreira Franco, cuja sensibilidade polí-
tica fez-se notar nos momentos mais difíceis.O
Banerj não está mais sob intervenção do Banco
Central,não foiprivatizadoe a injustiçadas demis-
sões injustificáveis reparada a tempo.
Que o fato sirva, no futuro, de exemplo para
situações semelhantes.
O SR. JORGE OEQUED (pMDB -
RS. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI"'" e Srs. Constituintes, a aprovação, no primeiro
turno da Constituinte, do capítulo referente à as-
sistência social e à saúde consagrou a criação
da seguridade social no Brasil,Trata-se de avanço
significativo, pois aumenta a receita nessa área
e criou novos direitos para os trabalhadores e
aposentados. No entanto, agora forças conserva-
doras e reacionárias pretendem, no segundo tur-
no, suprimir tais avanços e conquistas dos traba-
lhadores e da sociedade.
A Assembléia Nacional Constituinte demons-
trou que pretende construir um Brastl para todos,
não para meia dúzia de privilegiados. Por isso,
manter-se o texto aprovado no primeiro turno sig-
nifica atender às expectativas de um novo Brasil,
de uma nova ordem social, que virá a aprimorar
a qualidade de vida de uma sociedade que nos
últimos 20 anos teve a Previdência Social liqui-
dada pelo descalabro administrativo,pela incom-
petência gerencial, pela evasão de recursos e pela
iniqüidade dos proventos pagos a aposentados
epensionistas.
O texto aprovado deve ser mantido, pois vai
consolidar a seguridade social num pais moder-
no.
Os recursos previstos para cumprir os compro-
missos assumidos estão à altura de suas necessi-
dades, e a maneira democrática de gerir a Previ-
dência Social -
com participação de trabalha-
dores, aposentados e empresários na gestão dos
negócios da entidade -
impedirá que se utilizem
os recursos da seguridade social para campanhas
políticas, promoções pessoais ou prática de atos
leSIVOS aos interesses dos trabalhadores e dos
aposentados.
Por isso nosso trabalho visa fazer prevalecer
o texto aprovado no primeiro turno, Impedindo
as manobras dos que, sem uma visão realista
da sociedade brasileira,pretendem reduzir os be-
nefícios aprovados para os trabalhadores e apo-
sentados e a receita da Previdência Social.
Esse será um trabalho intenso, mas temos a
certeza da vitória, dado o ménto da matéria em
jogo.
Era o que tinhamos a dizer.
Durante o discurso do Sr. ConstituinteJor-
ge (Iequed; o Sr.Mauro Benevides, Primelro-
Vice-Presidente, deixa a cadeira da presidên-
cia, que é ocupada pelo Sr. (J/ysses Guims-
rées, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Peço aos Srs. Constituintes que ocupem seus lu-
gares Vamos fazer a verificação de quorum.
Quem estiver fora do plenário, aqui compareça,
para que se proceda ao registro das presenças.
(Procede-se à verificação.)
O Sr. Antônio Câmara-Sr. Presidente,peço
a palavra, pela ordem
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem V. Ex' a palavra.
O SR. ANTÔNIO cÂMARA (PMDB -
RN.
Sem revisão do orador.)-
Sr.Presidente,gostaria
de registrar minha presença, eis que meu nome
não consta do painel.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
V. Ex' será atendido.
O Sr. Cunha Bueno -
Sr. Presidente, peço
a palavra, pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Tem V. Ex' a palavra
O SR. CUNHA BUENO (pDS -
SP. Sem
revisãodo orador.)-Sr. Presidente, desejo escla-
recer que na última reumão das Lideranças, na
qual tive o prazer de representar meu partido,
o PDS,ficoucombinado que as próximas sessões,
com exceção desta, já convocada, terão início
às 13h30min. A primeira hora será destinada ao



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 26
12003
tradicional "Pinga Fogo" e às 14H30min teremos
a verificação de quorum.
Gostaria de saber se permanece o acordo.
Ao mesmo tempo, desejana que V. Ex' infor-
masse sobre o novo horário de funcionamento,
uma vez que às sexta-feiras não haverá sessões
da Assembléia Nacional Constituinte.
Esta a solicitação que faço a V. Ex", uma vez
que do acordo das Lideranças muitos não partici-
param.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V.Ex" tem razão. Na reumão da semana passada,
acordou-se que o início das sessões seria às
13h30min e que às 14h30min procederíamos à
verificação de quorum. Hoje não a fizemos por-
que esta sessão já estava convocada para às
14h30min. Ao final, anunciarei que a sessão de
amanhã e as posteriores começarão às 13h30
mino
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está encerrada a verificação de quorum. Presen-
tes 230 Srs. Constituintes. Não há número.
REGISTRARAMPRESENÇA OSSRS. CONSTf-
TallYTES
Presidente: Ulysses Guimarães
Abigail Feitosa -
Adroaldo Streck -
Adylson
Motta -
Aécio de Borba -
Agripino de Oliveira
Uma -
Albano Franco -
Albérico Cordeiro -
Alceni Guerra -
Aldo Arantes -
Alércio Dias
-
Alexandre Costa -
Almir Gabriel -
Aluízio
Campos -
Amaral Netto -
Amaury Müller -
Ângelo Magalhães -
Anna Maria Rattes -
Anni-
bal Barcellos- Antônio Câmara ---;- Antônio Car-
los Konder Reis -
Antônio de Jesus -
Antonio
Gaspar -
Antonio Mariz -
Amaldo
M~rtins -
Amaldo Prieto -
Artur da Távola -
Atila Lira
-
Basílio Víllani -
Benedicto Monteiro -
Bene-
dita da Silva -
Bernardo Cabral -
Beth Azize
-
Bocayuva Cunha -
Bonifácio de Andrada -
Brandão Monteiro -
Cardoso Alves -
Carlos
Chiarelli -
Carlos Cotta -
Carlos Sant'Anna -
Carrel Benevides -
Cássio Cunha Lima -
Célio
de Castro -
Celso Dourado-
Chagas Rodrigues
-
Christóvam Chiaradia -
Cid Sabóia de Carva-
lho -
Cláudio Ávila-
Cunha Bueno -
Darcy
Deitos -
Darcy Pozza -
Daso Coimbra -
Del
Bosco Amaral -
Délio Braz -
Dionisio Dal Prá
-
Dirce Tutu Quadros -
Domingos Leonelli -
Doreto Campanari-
Edme Tavares -
Edmilson
Valentim -
Eduardo Bonfim -
Eduardo Jorge
-
Egídio Ferreira Uma -
Elias Murad -
Eliel
Rodrigues -
Eraldo Tinoco -
Euclides Scalco
-
Eunice Michiles-
Evaldo Gonçalves -
Expe-
dito Machado -
Fausto Rocha -
Fernando Be-
zerra Coelho- Femando Gasparian -
Fernando
Gomes -
Femando Lyra -
Fernando Santana
-
Firmo de Castro -
Florestan Fernandes -
Francisco Amaral- Francisco Carneiro -
Fran-
cisco Küster -
Francisco Rollemberg -
Fran-
cisco Rossi -
Francisco Sales -
Gabriel Guer-
reiro -
Gastone Righi-
Geovani Borges\" Ge-
raldo Alckmin Filho -
Gerson Peres -
Gidel
Dantas -
Gumercindo Milhomem -
Haroldo
Lima -
Henrique Córdova -
Homero Santos
-
HumbertoSouto-Iberê Ferreira -Inocêncio
Oliveira-Irma Passoni-Israel Pinheiro -Jalles
Fontoura -
Jamil Haddad -
Jarbas Passarinho
-
Jayme Paliarin-Jesus Tajra-João Agripino
-
João Calmon -
João Machado Rollemberg
-João Menezes -João Paulo -Joaquim Beví-
lacqua -Jofran Frejat -Jorge Arbage -Jorge
Hage-JorgeMedauar-Jorge Uequed-Jorge
Vianna -
José Agripino -
José Costa -
José
da Conceição-José Fernandes -José Fogaça
-
José Genoíno -
José Geraldo -
José Jorge
-
José Uns -
José Lourenço -
José Luiz de
Sá -
José Moura -
José Queiroz -
José Richa
-
José Thomaz Nonô -
José Tinoco -
José
Yunes -
Júlio Costamilan -
Jutahy Magalhães
-
Koyu lha -
Lélio Souza -
Leur Lomanto
-
Lídice da Mata -
Lourival Baptista -
Lúcio
Alcântara -
Luís Eduardo -
Luís Roberto Ponte
-
Luiz Alberto Rodrigues -
Luiz Inácio Lula da
Silva -
Luiz Marques -
Luiz Salomão -
Luiz
Viana -
Lysâneas Maciel -
Maguito Vilela -
Mansueto de Lavor -
Manuel Viana -
Marcelo
Cordeiro -
Marcos Uma -
Maria de Lourdes
Abadia -
Mário Covas -
Mário Maia -
Marluce
Pinto -
Maurício Correa -
Mauricio Nasser -
Maurilio Ferreira Uma -
Mauro Benevides -
Mauro Borges -
Mauro Sampaio -
Meira Filho
-
Mendes RIbeiro -
Michel Temer -
Milton
Barbosa -
Nelson Aguiar -
Nelson Carneiro
-
Nelson Jobim -
Nelson Seixas -
Nelson
Wedekin -
Ney Maranhão -
Nilso Sguarezi -
Nyder Barbosa -
Octávio Elísio -
Olívio Dutra
-
Oscar Corrêa -
Osvaldo Bender -
Oswaldo
Trevisan -
Ottomar Pinto -
Paes Landim -
Paulo Delgado -
Paulo Macarini -
Paulo Paim
-
Paulo Ramos -
Pedro Ceolin -
Pimenta da
Veiga -
Plínio Arruda Sampaio -
Plínio M","rtins
-
Pompeu de Sousa-
Raimundo Ura -
Raquel
Capiberibe -
Renato Bernardi -
Ricardo Izar
-
Rita Camata-
Roberto Brant-
Roberto Cam-
pos -
Roberto Freire -
Robson Marinho -'- Ro-
nan Tito -
Rospide Netto -
Ruben Figueiró -
Ruberval Pilotto -
Ruy Nedel -
Sandra Caval-
canti -
Saulo Queiroz -
Sérgio Spada-
Severo
Gomes -
Sigmaringa Seixas -
Simão Sessim
-
Siqueira Campos -
Telmo Kirst -
Ubiratan
Aguiar -
Ulysses Guimaráes -
Valmir Campelo
-
ValterPereira -
Vasco Alves-
VictorFaccioni
-
Victor Fontana -
Vilson Souza -
Virgildásio
de Senna -
Virgílio Galassi -
Vitor Buaiz -
Vivaldo Barbosa -
Vladimir Palmeira -
Waldek
Ornélas -
Waldyr Pugliesi -
Wilson Martins.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimaráes) -
Vem à Mesa e vai à publicação a seguinte comu-
nicação:
Sr. Presidente,
Solicitamos que registre nossas presenças, por
não terem sido registradas no painel eletrônico
Brasília -
DF, 25 de julho de 1988.
01 -
Leopoldo Peres
02 -
Sólon Borges dos Reis
03 -Artenir Werner
04-Alysson Paulinelli
05 -
Moema São Thiago
06 -Jairo Carneiro
07 -
Carlos Alberto Ca6
08-José Egreja
09 -
Benito Gama
10- Nion Albernaz
11 -
Césár Maia
12-Roberto Augusto
13 -
Walmor de Luca
14 -
Aírton Cordeiro
15 -
Denisar Ameiro
16 -
Hermes Zaneti
17 -
Mello Reis
18-Nelton Fnedrich
19-Geovah Amarante
20 -
MeSSiaS Gois
21 -'-Alexandre Puzyna
22 -
WIlma Maia
23 -
Lavoisíer Maia
24-Pompeu de Toledo
25 -
Áureo Mello
26 -
Hélio Manhães
27 -
Tadeu França
28 -
Mauro Miranda
29 -
Levy Dias
30 -
Noel de Carvalho
31 -
Lael Varella
32 -
Ervin Bonkoski
33 -Arnaldo Faria de Sá
34-Miro Teixeira
35-Fernando Henrique Cardoso.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Convoco sessão para amanhã, às 13h30min. Na
qualidade de Presidente. peço aos Srs. Líderes
que sohcitem encarecidamente, por todos os
meios possíveis, a presença dos Srs. Constituintes
na sessão de amanhã. A Mesa Irá proceder desta
forma
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Após a verificação de quorum, compareceram
mais os Srs:
Michel Temer -
PMDB; Olívio Dutra -
PT;
Roberto Campos -
PDS; Vasco Alves -
PSDB;
Wilson MartinS-
PMDB.
Seção de Atas, 26 de julho de 1988.
V -
ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAM DE COMPARECER OS SENHORES:
AcivalGomes -
PMDB;Adauto Pereira -
PDS;
Adhemar 'de Barros Filho -
PDT; AéCIO Neves
-
PMDB; Afif Domingos -
PL; Afonso Arinos
-
PSDB; Afonso Sancho -
PDS; Agassiz Almei-
da -
PMDB;Aírton Sandoval -
PMDB;Alarico
Abib -
PMDB;Albérico Filho -
PMDB;Aloisio
Vasconcelos -
PMDB; AloysioTeixeira-
PMDB;
Aluizio Bezerra -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro Valle -
PL; Amilcar Moreira -
PMDB;Antero de Barros -
PMDB;Antônio Britto
-
PMDB;Antônio Carlos Franco -
PMDB;Anta-
níocarlos Mendes Tliarne -
PFL;Antonio Perosa
-
PSDB; Antonio Salim Curiati -
PDS; Antonio
Ueno-PFL;Amaldo Faria de Sá -PMB; Arnaldo
Moraes -
PMDB;Amold Fioravante -
PDS;Arol-
de de Oliveira-
PFL;Asdrubal Bentes -
PMDB;
Assis Canuto -
PFL; Augusto Carvalho -
PCB;
Bezerra de Melo -
PMDB; Bosco França -
PMDB;Carlos Alberto -
PTB; Carlos Benevides
-
PMDB;Carlos Cardinal-PDT;Carlos Mosconí
-
PSDB; Carlos Vinagre -
PMDB;Carlos Virgílio
-
PDS; César Cals Neto -
PDS; Chagas Duarte
-
PFL; Chagas Neto -
PMDB;Cleonâncio Fon-
seca -
PFL;Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tava-
res -
PSDB; Dálton Canabrava -
PMDB; Davi
AlvesSilva -
PDS; Delfim Netto -
PDS; Dionísio
Hage -
PFL; Dirceu Carneiro -
PMDB; Djenal
Gonçalves-PMDB;DomingosJuveoil-PMDB;
Edésio Frias -
PDT; Edivaldo Holanda -
PL; -



12004
Terça-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Julho de 1988
Eduardo Moreira -
PMDB; Eliézer Moreira -
PFL; Enoc Vieira-
PFL;Eraldo Trindade -
PFL;
Eríco Pegoraro-
PFL;Etevaldo Nogueira-
PFL;
Ezio Ferreira -
PFL; Fábio Raunheitti -
PTB;
Farabulini Júnior -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Felipe Cheidde -
PMDB; Felipe Mendes
-
PDS; Feres Nader -
PTB; Fernando Cunha
-
PMDB; Fernando Velasco -
PMDB; Flavio Pal-
mier da Veiga-
PMDB;Aávio Rocha -
PL;Flori-
ceno Paixão -
PDT; França Teixeira -
PMDB;
Francisco Benjamim -
PFL; Francisco Coelho
-
PFL; Francisco Diógenes -
PDS; Francisco
Dornelles -
PFL; Francisco Pinto -
PMDB; Fur-
tado Leite-PFL; Gandi Jamil -
PFL; Genebaldo
Correia -
PMDB;Genésio Bernardino -
PMDB;
Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PSDB; Geraldo Melo -
PMDB; Gerson Camata
-
PMDB;Gerson Marcondes -
PMDB;GilCésar
-
PMDB; Gonzaga Patriota -
PMDB; Gustavo
de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB;Ha-
roldo Sabóia -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB;
lio Rosas -
PMDB; Henrique Eduardo Alves -
PMDB;Heráclito Fortes -
PMDB; Hilário Braun
-PMDB; Humberto Lucena-PMDB; IrajáRodri-
gues -
PMDB; Iram Saraiva -
PMDB; Irapuan
Costa Júnior -
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB; Itamar Franco-; IvoCersósimo-PMDB;
Ivo Lech -
PMDB; Ivo Mainardi -
PMDB; Ivo
Vanderlinde -
PMDB;Jacy Scanagatta -
PFL;
Jairo Azi-
PDC;Jayme Santana -
PSDB;Jessé
Freire -
PFL;Joaci Góes -
PMDB; João Carlos
Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João
Cunha -
PMDB; João da Mata -
PDC; João
Herrmann Neto -
PMDB; João Lobo -
PFL;
João Natal- PMDB;João Rezek -
PMDB;Joa-
quim Francisco -
PFL; Joaquim Hayckel -
PMDB;Joaquim Sucena -
PTB; Jonas Pinheiro
-
PFL;Jonival Lucas -
PFL;Jorge Bornhausen
-PFL;Jorge Leite-PMDB;José Carlos Grecco
-
PSDB; José Carlos Martinez -
PMDB; José
Carlos Sabóia -
PSB; José Carlos Vasconcelos
-
PMDB; José Elias -
PTB; José Freire -
PMDB;José Guedes -
PSDB; José Ignácio Fer-
reira -
PMDB; José LuizMaia-
PDS;José Mara-
nhão -
PMDB; José Maria Eymael- PDC;José
Maurício-
PDT;José Melo-
PMDB;José Men-
donça Bezerra -
PFL;José Paulo Bisol-
PSDB;
José Santana de Vasconcellos -
PFL;José Tava-
res -
PMDB; José U1ísses de Oliveira -
PMDB;
José Viana -
PMDB;Jovanni Masini -
PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Júlio Campos -
PFL;
Leite Chaves -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Lezio Sathler -
PMDB;Louremberg Nu-
nes Rocha -
PTB; Lúcia Braga -
PFL; Lúcia
Vânia-
PMDB; LuizFreire -
PMOB; LuizGushi-
ken -
PT; Luiz Salomão -
PDT; Luiz Soyer -
PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB; Maluly Neto
-
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira
-
PMDB;Manoel Ribeiro-
PMDB;Márcio Braga
-PMDB; Márcio Lacerda -PMDB; Marco Maciel
-PFL; Marcondes Gadelha-PFL;Marcos QueI-
roz -
PMDB;Maria Lúcia -
PMDB;MárioAssad
-
PFL; Mário Bouchardet -
PMDB; Mário de
Oliveira -
PMDB;Mário Uma -
PMDB;Mattos
Leão -
PMDB;Maurício Campos -
PFL; Mau-
rício Pádua -
PMDB;Mauro Campos -
PSDB;
MaxRosenmann -
PMDB;Melo Freire -
PMDB;
Mendes Botelho -
PTB; Messias Soares -
PTR;
Milton Uma -
PMDB;Milton Reis -
PMDB; Mi-
raldo Gomes -
PMDB; Moysés Pimentel -
PMDB; Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS; Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de
Souza -
PMDB;Narciso Mendes -
PDS; Nestor
Duarte -
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olavo
Pires -
PTB; Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando
Bezerra -
PFL; Orlando Pacheco -
PFL; Osmar
Leitão -
PFL; Osmir Uma -
PMDB;Osmundo
Rebouças -
PMDB;Osvaldo Coelho -
PFL; Os-
valdo Macedo -
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PTB; Oswaldo Almeida -
PL; Paes de Andrade
-
PMDB;Paulo Marques -
PFL; Paulo Pimentel
-
PFL; Paulo Roberto -
PMDB;Paulo Roberto
Cunha -
PDC; Paulo Zarzur -
PMDB; Pedro
Canedo- PFL;PercivalMuniz-
PMDB;Raimun-
do Bezerra -
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
; Raul Belém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renan Calheiros
-
PSDB; Renato Johnsson -
PMDB;Renato Via-
nna -
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL;Rita Furtado
-
PFL; Roberto Balestra -
PDC;Roberto O'Ávila
-
PDT;Roberto Jefferson -
PTB; Roberto Torres
-
PTB; Roberto Vital-
PMDB;Ronaldo Aragão
-
PMDB;Ronaro Corrêa -
PFL; Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PSDB; Rubem Bran-
quinho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruy
Bacelar-
PMDB; Salatiel Carvalho -
PFL;Samir
Achôa -
PMDB;Santinho Furtado -
PMDB; Sér-
gio Brito-
PFL;Sérgio Wemeck -
PMDB;Sílvio
Abreu -
PSDB; Sotero Cunha -
PDC; Stélio
Dias -
PFL;Teotonio VilelaFilho-
PMDB;Theo-
doro Mendes -
PMDB;Tito Costa -
PMDB; Ubi-
ratan Spinelli -
PDS; U1durico Pinto -
PMDB;
Vicente Bogo -
PSDB; Vieira da Silva -
PDS
Vingt Rosado -
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL; Virgílio Guimarães -
PT; Wagner Lago -
PMOB;ZizaValadares -
PSOB.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
~ncerro a sessão, designando para a de amanhã,
as 13 horas e 30 minutos, a seguinte
ORDEM DO DIA
Votação, em segundo turno, do Projeto de
Constituição.
(Encerra-se a sessão às 15 horas e 33 mi-
nutos.)
ATO DA MESA N° 26188
Estende ao Gabinete da Uderança do
PSD, dlsposftiV05 do Ato da Meu no14,
de 19 de maio de 1987.
A Mesa da Assembléia Nacional Constituinte,
no uso de suas atribuições, resolve:
Art. lo
Aplica-se ao Gabinete da Liderança do
PSD o disposto no Ato da Mesa n- 14, de 19
de maio de 1987, observados os seguintes limites:
1 Supervisor de NívelSuperior
1 Secretário Particular
1 Assistente de NívelMédio
Parágrafo único.
As indicações serão feitas
pela Liderança ao Primeiro-Secretário, que as en-
caminhará ao Diretor--Geral da Câmara dos De-
putados.
Art. 2·
Este Ato entra em vigor na data de
sua publicação.
Sala das Reuniões, 13 de julho de 1988.
-
0J:ys5e5 Guimaries, Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
ERRATAS
No DANC de 1°-3-88, página 7810, coluna
02, república-se por ter saído com incorreção.
(DANC n° 193.)
Na pág. 7810 (coluna 02)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V. Ex" poderá fazer essa referência em caráter
particular, poruqe sabe da amizade que tenho
pelo nobre Constituinte. Eu Q receberei no meu
gabinete na hora que quiser.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Mas é impor-
tante que, a Casa tome conhecimento, para não
ficar uma questãOlPivada entre nós dois.
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V. Ex" poderá fazer essa referência em caráter
particular, porque sabe da amizade que tenho
pelo nobre Constituinte. Eu o receberei no meu
gabinete na hora que quiser.
O SR. ROBERTO FREIRE -
Mas é impor-
tante que, a Casa tome conhecimento para não
ficar uma questão privada entre nós dois.
No DANC de 27-2-88, página 7764, coluna
02 (in fine), republica-se por ter saído com íncor-
reção. (DANC rr 192).
Na pág. 7764 (coluna 02)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Se o autor se manifesta pela maneira que a Casa
conhece, há condições para que ponhamos em
votação.
Vamos pôr em votação a Emenda Daso Coim-
bra, no sentido de que haja supressão do § 3°
do texto do Centrão. Se aprovado, portanto, será
suprimido este texto.
O SR. JOSÉ GENoíNO -
O PDT, reco-
menda SIM aos seus liderados.
Leia-R:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Se o autor se manifesta pela maneira que a Casa
conhece, há condições para que ponhamos em
votação.
Vamos pôr em votação a Emenda Daso Coim-
bra, no sentido de que haja supressão do § 3°
do texto do Centrão. Se aprovado, portanto, será
suprimido este texto.
O SR. VWAlDO BARBOSA- O PDT reco-
mendaSIM aos seus liderados.
No DANC de 27-2-88, página 7767, coluna
OI, republíca-se por ter saído com incorreção.
(DANC n° 192.)
Na pág. 7767 (coluna 01)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Não posso dar questão de ordem agora, porque
há oradores para ocupar a tribuna.
O SR. CARLOS 'SAl"lTANNA -
A Emenda
é igual a anterior.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Não é igual.
O SR. CARLOS SAl"lTANNA -
Mas são
iguais. Não são nem apredadas, mas iguais.



Julho de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NAOONAL CONSmUINTE
Terça-feira 26
12005
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Não posso dar questão de ordem agora, porque
há oradores para ocupar a tnbuna.
O SR. CARLOS SANTANI'IA-
AEmenda
é igual a anterior.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Não é igual.
O SR. CARLOS SANTANI'IA -
Mas são
iguais. Não são nem parecidas, mas iguais.
No DANC de 3-3-88, Página 7923, coluna 01
(início), república-se por ter saído com omissões.
(DANC na 195.)
Na pág. 7923 (coluna 01):
Onde se lê:
§ 30
São condições de elegibilidadena forma
da lei, a nacionalidade brasileira, estar em pleno
exercício dos direitos políticos, o alistamento, a
filiação partidária, domicílio eleitoral na circuns-
crição, e idade mínima, conforme a seguir discri-
minados:
1-Presidente da República e Senador da Re-
pública: trinta e cinco anos;
II-
Govemador de Estado: trinta anos;
III -
Prefeito:vinte e um anos;
IV-
Deputado Federal e Deputado Estadual:
vinte e um anos;
V-
Vereador:dezoito anos.
Sala das Sessões,
de março de 1988.
AfIfDomingos -
Haroldo Sabóia - Amal-
doMartins-MmiaLúcia-MaxRosenmann
-
Geraldo Bulhõs -
Cássio Cunha Uma.
Leia-se:
§ 30
São condições de elegibilidadena forma
da lei, a nacionalidade brasileira,estar em pleno
exercício dos direitos políticos, o alistamento, a
ffliação partidária, domicílio eleitoral na circuns-
crição, e idade mínima, conforme a seguir discri-
minados:
1-Presidente da República e Senador da Re-
pública: trinta e cinco anos;
II-
Governador de Estado: trinta anos;
DI-
Prefeito:vinte e um anos;
IV-
Deputado Federal e Deputado Estadual:
vinte e um anos;
V-
Vereador:dezoito anos.
Sala das Sessões,
de março de 1988.
AfIfDomingos -
E 2038
Haroldo Sabóia -
E.1186 -
0.990
Amaldo Martins -
E.357
Maria Lúc:ia -
E575 -
D.1003
Max Rosenmann -
E 1458 -
0.1253
Geraldo Bulhões -
E.460
Cássio Cunha Uma -
E.1592 -
D.798 -
0.2142.
No DANC de 3-3-88, página 7926, coluna 02,
republíca-se por tersaído com incorreção (DANC
rr 195.)
Na página 7926 (coluna 02)
Onde se lê:
Sala da Sessões,
de março de 1988.
EucUdes Scalco
0.2157
E.1957
Michel Temer
0.456
E.481
Walmor de Luca
02152
Jovani Masini
D.816
E 174
Flávio Palmier da Veiga
D.276
E.1140
Max Rosenmann
0.1254
E.1489
Alexandre Puzyna
E.436
Jorge Aroage
0.639
E.062
NiIsoSguarezi
E.46
Waldir Pugliesi.
0.765
E.1604
Leia-se:
EucUdes Scalco
D.2157
E.1957
Michei Temer
D.456
E.481
Walmor de Luca
0.2152
Jovani Masini
0.816
E.174
Flávio Palmier da Veiga
D.276
E.1140
Max Rosenmann
D 1254
E.1489
Alexandre Puzyna
E.436
Jorge Aroage
D.639
E.062
Nilso Sguarezi
E.846
Waldir Pugliesi
D.765
E.1604
No DANC de 4-3-88, página 7971. coluna OI,
republíca-sepor ter saído com omissão. (DANC
na 196.)
Na página 7971 (coluna 01)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Está encerrada a votação.
A Mesa anuncia a votação.
SIM-360
NÃO-59
ABSTENÇÃO -
4
TOTAL-423
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGUimarães) -
Está encerrada a votação.
A Mesa anuncia o resultado:
SIM-360
NÃO-59
ABSTENÇÃO -
4
TOTAL-423
A Emenda foi aprovada.
No DANC de 8-3-88, página 8092, coluna 01
(infine), republica-se por ter saído com omissão.
(DANC na200).
Na pág. 8092 (coluna 01)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-168
NÃO-223
ABSTENÇÃO -
8
TOTAL-399
A Emenda foiaprovada.
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
A Mesa vai proclamar o resultado da votação:
SIM-I68
NÃO-223
ABSTENÇÃO -
8
TOTAL-399
A Emenda foi rejeitada
NoDANC, de 9-3-88, página de frente "sUMÁ-
RIO", coluna 02, (início), republica-se por ter saído
com incorreção. (DANC na201).
No Sumário, coluna 02
Onde se lê:
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Afonso Arinos.
AMARAL NElTO (Pela ordem) -
Pedido de
esclarecimento sobre a matéria em votação. De-
claração de voto favorável do PMDB.
Leia-se:
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
AfonsoArinos.
AMARAL NElTO (Pela ordem) -
Pedido de
esclarecimento sobre a matéria em votação. De-
claração de voto favorável do PDS.
No DANC de 9-3-88, página 8142, coluna 01,
republica-se por ter saído com incorreções
(DANC na201.)
Na pág. 8142, coluna 01:
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Sobre a Mesa o seguinte requerimento:
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Os firmatários,autores dos destaques e emen-
das abaíxo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 2° do art 30 da Resolução na 3/88, a fusão
das proposições para efeito de ser votada, como
texto substitutivo do § 2° do art. 27, a seguinte
redação:
"Cabe aos Estados explorar diretamente
ou mediante concessão a empresa estatal
com exclusividade de distribuição, os servi-
ços locais de gás canalizado."
Airton Sandoval -
Luís Eduardo -
Samir
Achôa -
Fernando Gasparian -
José Mau-
ricio.
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Sobre a Mesa o seguinte requerimento:
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Os flrmatários, autores dos destaques e emen-
das abaíxo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 20 do art. 30 da Resolução na3/88, a fusão



12006
Terça-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Julho de 1988
das proposições para efeito de ser votada, como
texto substitutivo do § 29 do art. 27, a 'seguinte
redação:
"Cabe aos Estados explorar diretamente
ou mediante concessão a empresa estatal,
com exclusividade de dístríburção, os servi-
ços locais de gás canalizado."
Airton Sandoval- Emenda n9 949
Luís Eduardo
Samir Achôa -
Emenda n- 1768
Fernando Gasparian -
Emenda rr 1499
José Maurício -
Destaque n° 1903
No DANC de 9-3-88, página 8.145, coluna 02
(in fine), republíca-se por ter saído com incorre-
ção. (DANC n° 201.)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Sobre a Mesa o seguinte
REQUERIMENTO DE DESTAQUE
N° 1.388
.
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art. 7° da Resolução
n° 3, de 1988, destaque'para a aprovação do art.
27, § 3°,do Título lIi, Capítulo Ill, do Prôjeto, cons-
tante da Emenda n°2P00794-5. Ibsen Pinheiro.
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Sobre a Mesa o seguirite
REQUERIMENTO DE DESTAQUE
.
N" 1.383
Senhor Presidente,
.
Requeiro, nos termos do art. 7° da Resolução
n° 3, de 1988, destaque para aprovação do art.
27, § 3° do Título m, Capitulo m, do Projeto, cons-
tante da Emenda na2POO794-5. Ibsen Pinheiro.
No DANC de 9-3-88, página 8190, coluna 02
(in fine), repubIica-se por ter saído com omissão.
(DANC201.)
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUlmarães)-
APresidência anuncia, de autoria do G:onstituinte
Tito Costa, a emenda substitutiva ao art. 31 do
texto-base, que acaba de ser aprovado.
O art.
31 diz:
O Município reger-se-á por Lei Orgânica, vota-
da em dois turnos, com interstício mínimo de
10 (dez) dias aprovada por 2/3 dos Membros da
Câmara Municipal que a promulgará, atendidos
os princípios estabelecidos nesta Constituição e
na Constituição do respectivo Estado, observados
os seguinte preceitos..."
Leia-se:
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Presidência anuncia, de autoria do Constituinte
Tito Costa, a emenda substitutiva ao art. 31 do
texto-base, que acaba de ser aprovado.
EMENDA 217
Art.
31:
O Município reger-se-à por Lei Orgânica, vota-
da em dois turnos, com interstício mínimo de
10 (dez) dias e aprovada por 2/3 dos Membros
da Câmara Municipal que a promulgará, atendi-
dos os princípios estabelecidos nesta Constitui-
ção e na Constituição do respectivo Estado, ob-
,servados os seguintes preceitos..."
No DANC de 10-3-88, página 8253, coluna
O1 (início),repubIica-se por ter saído com incorre-
ção. (DANC n° 202.)
Onde se lê:
O destaque foi rejeitado.
Leia-se:
O destaque foi aprovado.
No DANC de 11-3-88, página 8302, coluna
. 02, republica-se por ter saído com omissão.
. (DANC n°203.)
Onde se lê:
"Art.
.
§ 8°
Os vencimentos dos cargos do Poder
Legislativoe do Poder Judiciário não poderão ser
superiores aos pagos pelo Poder Executivo. A lei
assegurará, aos servidores da administração dire-
ta e autarquias isonomia de vencimentos entre
cargos de atribuições iguais ou assemelhados do
mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes
Executivo, Legislativoe Judiciário, ressalvados as
vantagens de caráter individual e as relativas à
natureza ou ao local de trabalho.
Sala das Sessões,
de
de 1988. -
Vir-
gildásio de Senna -
Waldeck Omellas -
Alfredo Campos.
Leia-se:
§ 8°
Os vencimentos dos cargos do Poder
Legislativoe do Poder Judiciário não poderão ser
superiores aos pagos pelo Poder Executivo. A lei
assegurará, aos servidores da administração dire-
ta e autarquias isonomia, de vencimentos entre
cargos de atribuições iguais ou assemelhados do
mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes
Executivo, Legislativoe Judiciário, ressalvados as
vantagens de caráter individual e as relativas à
natureza ou ao local de trabalho.
SàJa das Sessões,
de
de 1988. -
VIl'-
gildáSlo de Senna -
Emenda 1441 Waldeck
Omelas -
Emenda 2039 Alfredo Campos -
Emenda 1033
No DANC de 11-3-88, página 8308, coluna
03, -republica-se por ter saldo com omissões.
(DANC n° 203.)
Onde se lê:
OSR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação o seguinte:
REQOERIMENTO DE FUSÃO
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Requeremos a V. E:x', nos termos regimentais
(§ 2°, art. 3° da Resolução rr 3/88-ANC), a fusão
das emendas 2POl087-3 e 2P01027-0 resultando
no seguinte texto:
"É vedada a acumulação remunerada de
cargos, empregos e funções públicas, exceto:
I-
a de dois cargos de professor;
11-
a de um cargo de professor com outro
técnico ou científico;
1lI-
a de dois cargos privativosde médico.
§ 1c
Aacumulação somente será permi-
tida quando houver compatibilidade de horá-
rios.
§ 2°
Aproibição de acumular estende-se
a cargos, funções ou empregos em autar-
quias, empresas públicas, sociedades de
economia mista e fundações mantidas pelo
Poder Público."
Sala das Sessões,
de
de 1988. -
Afonso Arinos -
Joaquim Francisco -
Ar·
naldo Faria de Sá.
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação o seguinte:
REQUERIMENTO DE FUSÃO
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Requeremos a V.Ex", nos termos regimentais
(§ 29, art 3° da Resolução rr 3/88-ANC), a fusão
das emendas 2P01087-3 e 2P01027-0 resultando
no seguinte texto:
"É vedada a acumulação de cargos, em-
pregos e funções públicas, exceto:
1-a de dois cargos de professor;
11 -
a de um cargo de professor com outro
técnico ou científico;
III-
a de dois cargos privativosde médico.
§ 1c
Aacumulação somente será permi-
tida quando houver compatibilidade de horá-
rios.
§ 2°
Aproibição de acumular estende-se
a cargos, funções ou empregos em autar-
quias, empresas públicas, sociedades de
economia mista e fundações mantidas pelo
Poder Público."
Sala das Sessões,
de
de 1988. -
Afonso Arinos -
Destaque n9 696 -
JoaquJm
Francisco- Emenda n° 1027 -Arnaldo Faria
de Sá -
Destaque n° 1445.
No DANC de 11-3-88, página 8312, coluna
03, republica-se por ter saído com omissões
(DANC n° 203).
Onde se lê:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação o seguinte:
REQUERIMENTO DE FUSÃO
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte,
Requeremos a V. Ex', nos termos regimentais
(§ 2°, art. 3° da Resolução n9 3/88-ANC), a fusão
das Emendas 2P01580-8 e 2POO642-6,para adi-
tar ao art. 44 do Projeto de Constituição (A)resul-
tando no seguinte texto:
"Art. 44
.
§
A publicidade dos atos, programas,
obras, serviços e campanhas dos órgãos pú-
blicos, deverá ter caráter educativo, informa-
tivo ou de orientação social, dela não poden-
do constar nomes, símbolos ou imagens que
caracterizem promoção pessoal de autorida-
des ou funcionários públicos."
Sala das Sessões,
de
de 1988. -
Air-
ton Cordeiro -
Chico Humberto -
Arnaldo
Faria de Sá.



Julho de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 26
12007
Leia-se:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação o seguinte:
REQUERIMENTO DE FUSÃO
Excelentíssimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Requeremos a V. Ex", nos termos regimentais
(§ 2°, art. 3° da Resolução rr 3/88-ANC), a fusão
das Emendas 2P01580-8 e 2PO0642·6, para adi-
tar ao art. 44 do Projeto de Constituição (A)resul-
tando no seguinte texto:
"Art. 44
.
§
A publicidade dos atos, programas,
obras, serviços e campanhas dos órgãos pú-
blicos, deverá ter caráter educativo, informa-
tivo ou de orientação social, dela não poden-
do constar nomes, símbolos ou imagens que
caracterizem promoção pessoal de autorida-
des ou funcionários públicos."
Sala das Sessões,
de
de 1988. -
Air-
ton Cordeiro -
Destaque 385 -
Chico Hum-
berto -
Emenda 642 Arnaldo Faria de Sá
-
Co-Autor Emenda 642
No DANC de 11-3-88, página 8341, coluna
01, republica-se por ter saído com erro. (DANC
n° 203).
Onde se lê:
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N° 170
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art. 4° da Resolução
no 3, de 1988, destaque para a Emenda rr
2PO0141-6 art. 45 César Maia.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O Destaque se refere a seguinte matéria.
EMENDA SUBSmCJ11VA N· 142
Título 111 -
Capítulovn- Seção I
Artigo 45 -
Parágrafo 5·
§ 5°
Os cargos em comissão e funções de
confiança, farão parte dos planos de carreira, de
forma a garantir o seu exercício privativopor servi-
dor público conforme as linhas de atribuições téc-
nicas, com exceção do primeiro nível,diretamente
subordinado à autoridade política.
Leia-se:
REQUERIMENTO DE DESTAQUE N· 170
Senhor Presidente,
Requeiro, nos termos do art. 4° da Resolução
n° 3, de 1988, destaque para a Emenda n°
2PO0141-6 art. 45 César Maia.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O Destaque se refere à seguinte matéria.
EMENDA SUBSTlTCJ11VA N° 141
Título 111 -
Capítulo VII-
Seção I
Artigo 45 -
Parágrafo 5·
§ 5°
Os cargos em comissão e funções de
confiança, farão parte dos planos de carreira, de
forma a garantir o seu exercício privativopor servi-
dor público conforme as linhas de atribuições téc-
nicas, com exceção do primeiro nível,diretamente
subordinado à autoridade política.
Onde se lê:
No DANC de 15-3-88, página 8.427, coluna
2, republica-se por ter saído com omisão. (DANC
n° 205).
Onde se lê:
Quando o Governo criou a GATA, gratificação
de atividade técnica-administrativa, concedeu-se
em 80% para o pessoal em atividade e 40% para
os aposentados. Ora, essa gratificação teve ape-
nas o papel de corrigir a defasagem da remune-
ração do pessoal de nível superior, cuja atividade
é necessariamente técnico-administrativa.
Quanto ao parágrafo único é medida de justiça
social, que a Leijá contempla em diversas situa-
ções.
Leia-se:
Quando o Governo criou a GATA, gratificação
de atividade técnico-administrativa, concedeu-a
em 80% para o pessoal em atividade e 40% para
os aposentados. Ora, essa gratificação teve ape-
nas o papel de corrigir a defasagem da remune-
ração do pessoal de nível superior, cuja atividade
é necessariamente técnico-administrativa.
Quanto ao parágrafo único é medida de justiça
social, que a Leijá contempla em diversas situa-
ções.
Mauro Sampaio
No DANC de 15-3-88, página 8424, coluna
1, republica-se por ter saído com omissões.
(DANC N°205).
Onde se lê:
Os firmatários, autores dos destaques e ernen-
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
do § 2° do art. 3° da Resolução no3/88, a fusão
das proposições para efeito de ser votada, como
texto substitutivo do art. 48 do Projeto ou art.
47 do Substitutivo, a seguinte redação:
"Art. 48.
Os proventos da inatividade se-
rão revistos, na mesma proporção e na mes-
ma data, sempre que se modificar a remune-
ração dos servidores em atividade, bem ca-
ma serão estendidos aos inativos quaisquer
benefícios ou vantagens posteriormente con-
cedidos aos servidores em atividade, inclu-
sive quando decorrentes da transformação
óu reclassificação do cargo ou função, em
que se deu a aposentadoria ou a reforma,
na forma da lei.
Parágrafo único.
O benefício da pensão
por morte corresponderá à totalidade dos
vencimentos ou proventos do servidor faleci-
do, até o limite estabelecido em lei, obser-
vado o disposto no capot."
Sala das Sessões.
Miro Teixeira
'GefaIdõ Campos
Sólon Borges doa Reis
Gumercindo MIlhomem
Bonifácio de Andrada
Mauro Sampaio
Waldeck Omellas
Antoniocarlos Mendes Thame
Naphtali Alves de Souza.
Leia-se:
Os firmatários, autores dos destaques e emen-
das abaixo indicados, vêm requerer, nos termos
do § ZO do art. 3° da Resolução rr 3/88, a fusão
das proposições para efeito de ser votada, como
texto substitutivo do art. 48 do Projeto ou art.
47 do Substitutivo, a seguinte redação:
"Art. 48.
Os proventos da inatividade se-
rão revistos, na mesma proporção e na mes-
ma data, sempre que se modificar a remune-
ração dos servidores em atividade, bem ca-
ma serão estendidos aos inativos quaisquer
benefícios ou vantagens posteriormente con-
cedidos aos servidores em atividade, inclu-
sive quando decorrentes da transformação
ou reclassificação do cargo ou função, em
que se deu a aposentadoria ou a reforma,
na forma da lei.
Parágrafo único.
O benefício da pensão
por morte corresponderá à totalidade dos
vencimentos ou proventos do servidor faleci-
do, até o limite estabelecido em lei, obser-
vado o disposto no caput."
Sala das Sessões.
Miro Teixeira -
Destaque 179
Geraldo Campos - Destaque 868
Sólon Borges dos Reis -
Destaque 1301
Gumercindo Milhomem -
Destaque 1756
Bonlfádo de Andrada -
Destaque 785
Mauro Sampaio -
Destaques 99 e 552
Waldeck Omelas -
Emenda 2039
Antoniocarios Mendes Thame
Naphtall Alves de Souza -
Destaque 1853
No DANC de 15-3-88, página 8431, coluna
3, república-se por ter saído com incorreção.
(DANe N°205).
Ondesel~:
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está encerrada a votação. A Mesa vai proclamar
o resultado (Votação rr 261)
SIM-276
NÃO-41
ABSTENÇÃO-
29
TOTAL-364
leia-se:
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Está encerrada a votação. A Mesa vai proclamar
o resultado (Votação rr 261)
SIM-276
NÃO-41
ABSTENÇÃO-
29
TOTAL-346
No DANC de 15-3-88. Página 8.444, Coluna
03, republica-se por ter saído com incorreções.
(DANC n° 205.)
Ondesel~:
.
.
Roberto Freire -
Não
Roberto Rollemberg -
Não
Robson Marinho -
Não
Rodrigues Palma -
Não
Ronaldo Aragão -
Não
Ronaldo Carvalho -
Não
Ronan Tito -
Não
Ronaro Corrêa -
Não
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Em conseqüêncía do resultado, de votações ante-



12008
Terça-feira 26
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Julho de 1988
ríores, ficam prejudicados os Destaques n" 215,
302,16,878,1175,1853,1037,1306,1921,102,
1922,37 e 599, bem como, as Emendas n'" 2026,
1808,639, 1710, 1154, 1546, 1515, 1893,684,
15 e 542.
Leia-se:
Roberto Freire -
Não
Roberto Rollemberg -
Não
Robson Marinho -
Não
Rodrigues Palma -
Não
Ronaldo Aragão -
Não
Ronaldo Carvalho -
Não
Ronan Tito -
Não
Ronaro Corrêa -
Não
Rosa Prata -
Abstenção
Ruben Figueiró -
Abstenção
Ruy Nedel - Não
Sandra Cavalcanti -
Não
Saulo Queiroz -
Não
Sérgio Spada -
Não
Sigmaringa Seixas -
Não
SilvioAbreu -
Não
Simão Sessim -
Não
Siqueira Campos -
Não
Sólon Borges dos Reis -
Não
Sotero Cunha -
Não
Tadeu França -
Não
Telmo Kirst-
Não
Teotonio Vilela Filho -
Não
Tito Costa -
Não
Ubiratan Aguiar -
Não
Ubiratan Spinelli -
Não
Ulysses Guimarães -
Abstenção
ValmirCampelo -
Não
ValterPereira -
Não
Vasco Alves-
Não
Vicente Bogo -
Não
VictorFaccioni -
Abstenção
VictorFontana -
Não
Vilsonde Souza -
Não
Virgildásio de Senna -
Não
Virgílio Galassi -
Abstenção
Virgílio Guimarães -
Não
VivaldoBarbosa -
Não
VladimirPalmeira -
Não
Waldeck Omelas -
Não
WaldyrPugliesi -
Não
Wilma Maia-
Não
Wilson Campos -
Não
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Emconseqüência do resultado de votações ante-
riores, ficam prejudicados os Destaques noS 215,
302,16,878,1175,1853,1037,1306,1921,102,
1922, 37, e 599, bem como, as Emendas noS
2026,1808,639,1710,1154,1546,1515,1893,
684, }5 e 542.



MESA
16• .&
LIDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL coasrrmerra
PT
PTR
Líder:
Líder:
LuIz lnádo Lula da sOva
JlIIeuiu Soares
Presidente:
ULYSSES GWMARÃES
10·Vice-Presidente:
MAURO BENEVIDES
2°·Vice-Presidente:
JORGE ARBAGE
lo-Secretário:
MARCELO CORDEIRO
2°-Secretário:
MÃRlOMAIA
3°-Secretário:
ARNALDO FARIA DE sA
lo-Suplente de Secretário:
BENEDITA DA SILVA
2°-Suplente de Secretário:
LUIZ SOYER
3°-Suplente de Secretário:
SOTERO CUNHA
PMDB
Líder:
NE:lson Jobim,
Vice-Líderno exercício
da Uderança
Vice-Líderes:
Paulo Macarini
Antônio Britto
Gonzaga Patriota
OsmirLíma
Gidel Dantas
Henrique Eduardo Alves
Ubiratan Aguiar
Rosede Freitas
JoaciG6es
Nestor Duarte
Antonio Mariz
Walmor de Luca
Raul Belém
Roberto Brant
Mauro Campos
Hélio Manhães
Teotonio VilelaFilho
Aluizio Bezerra
Nion A1bemaz
Osvaldo Macedo
Jovanni Masini
NelsonJobim
Miro Teixeira
Ronaldo CésarCoelho
PFL
Líder:
JPé Lourenço
Vice-Líderes:
Inocêncio de Oliveira
Fausto Rocha
Ricardo Fiuza
GeovaniBorges
MozariJdo Cavalcanti
Valmir Campelo
MessiasGóis
Arolde de Oliveirn
r:.valdo Gonçalves
Simão Sessim
Divaldo Suruagy
José Agripino Maia
Maurício Campos
PauloPimentel
José Líns
Paes Landim
PDS
Líder:
Amara1 Netto
Vice-Líderes:
Victor Faccioni
CarlosVirgílio
PDT
Líder:
BrancIio Monteiro
Vice-Líderes:
Amaury Müller
Adhemat de Barros Filho
VJValdo Barbosa
José Fernandes
P1B
Líder:
Gastone RIghI
Vice-Líderes:
Sólon Borges dos Reis
RobertoJefferson
Elias Murad
Vice-Líderes:
Plinio Arruda Sampaio
José Genoíno
PL
Líder:
AdolfoObelra
POC
Líder:
Mauro Borges
Vice-Líderes:
José Maria Eymael
Siqueira Campos
PCdoB
Líder:
Haroldo Uma
Vice-Líder:
Aldo Arantes
PCB
Líder:
Roberto Freire
Vice-L.,íder:
Fernando Santana
PSB
Líder:
AdemirAndrade
PMB
Líder:
NeyMuanhio



cOMISSÃo DE
SISTEMA117AÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos-
PFL-
RJ
1'-VIce-Presidente:
Aluízio Campos -
PMDB -
PB
2'-Vice-Presidente:
Brand80Monteiro-
PDT-
RJ
Relator.
Bernardo e8b1'll1- PMDB -
AM
PDS
AntoniocarlosKonder
Reis
Darcy Pozza
Gerson Peres
PDT
Brand80Monteiro
José Mauricio
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMeia
VirgDio Távora
LysâneasMaciel
PFL
EnocVJeira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
.
Jesualdo ClIVB1cante
JoiIo Menezes
JofranFrejat
PDS
Adylson Motta
Bonifácio de Andrada
Jonas PInheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarido CavaIaIntf
Valmir Campelo
PIfes LandIm
Ricardo Izar
Oscar~
VictorFaccioni
Francisco Rossi
Gastone Righi
JoaquimBevilácqua
PDT
Aldo Arantes
Fernando Santana
PedoB
PCB
Luiz$elomão
PL
José Genofno
PT
PTB
OttomarPInto
Bocayuva Cunha
Afif Domingos
PDC
JoséMariaEymael
Roberto Balestra
Suplentes
PT
Luiz lnácío Lula
PlínioArruda
da Silva-
Sampaio
PI..
Adolfo Oliveira
PDC
SiqueiraCampos
PedoB
HaroldoUma
PCB
RobertoFreire
PSB
JamüHaddad
PMDB
AntonioFarias
Abigai Feitosa
JoséIgn6cioFerreira
AdemirAndr!Kle
JoséPauloBisol
AlfredoCampos
José Richa
AlmirGabriel
JoséSeITa
AluizioCampos
José Ulissesde Oliveira
Antonio Britto
ManoelMoreira
Artur da Távola
MárioUma
Bemardo Cabral
MIlton Reis
Carios Mosconi
Nelson Carneiro
Carlos S/lnt'Anna
NelsonJobim
CelsoDolll'lldo
NeltonFriedrich
CIdCarvalho
NilsonGibson
CrIstina TlIV!II'eS
OswaldoUmaFilho
qpdio Ferreira Uma
Paulo Ramos
Fernando BezerraCoetx>
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparian
PriscoVlllna
Fernando HenIique CardQso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
RenatoVlllnna
Francisco PInto
RodriguesPalma
HlIroIdo 5ab6la
SigmllringaSeixas
JolIo Calmon
Severo Gomes
Joio Hermann Neto
1beodoro Mendes
Jollé Fogaça
VrrgHdásio de Senna
Joeé Freire
WdsonMartins
Jollé GeraldÕ
Afonso Arinos
AlceniGuerra
AIo)'slo Chaves
Antonio CarlosMendes
Thame
ArnaldoPrieto
Carlos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme TlIV!Ires
E'raIdo TInoco
Francisco Dornelles
Francisco Benjamim
Inoc!ncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
JoséThon1az NoM
LuísEduardo
Marcondes Gadelha
Mário Assad
.
OsvaldoCoelho
Paulo Pimentel
RicardoFiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
AécioNeves
AlbanoFranco
AntonioMariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
DélioBraz
Euclides Scalco
IsraelPinheiro
Jo8o Agripino
Jo8o Natal
José CarlosGrecco
JoséCosta
José Maranhão
José Tavares
LuizHenrique
ManoelVIllIla
MárcioBraga
Marcos Uma
Michel Temer
MiroTeixeira
NelsonWedekin
Octávio EIfsio
RobertoBrant
Rose de Freitas
lIdurico Pinto
VicenteBago
Vilson de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
IsraelPInheiroFilho
ReunI6es; terças, quartas e quintas-feiras.
Secreüria: Maria LauraCoutinho
Telefone.: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.
1 EDIÇÃO DE HOJE: 24 Pt\.GINAS
1 PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00 l
