BRAstUA-DF
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
TERÇA-FEIRA, 2 DE AGOSTO DE 1988
ANO 11- N° 284
ASSEMBLÉIA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
sUMÁRIo
l-ATADA 309aSESSÃODAASSEM·
BLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE, EM
1° DE AGOSTO DE 1988
1- Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada.
11I -
Leitura do Expediente
OFíCIOS
N°062/88 -
Do Senhor Constituinte Álvaro
Pacheco, solicitando providências no sentido
de tornar sem efeito a comunicação contida
no Ofício n° 060/88, de sua autoria.
N°069/88 -
Do Senhor Constituinte Bran-
dão Monteiro, Líder do Partido Democrático
Trabalhista-PDT, indicando a SI" Constituinte
Raquel Cândido para integrar o Colégio de
Vice-Líderes daquela agremiação partIdária,
em substituição ao Sr. José Fernandes.
REQUERIMENTOS
Do Senhor Constituinte Ivo Mainardi, solici-
tando a retirada das Emendas nOs 2T00087-1
e 2Too088-0.
Do Senhor Constituinte Rodrigues Palma,
solicitando a retirada do Destaque n°
2000464-9 e a Emenda n° 2T00517-2.
COMUNICAÇÕES
Da Senhora Constituinte Cnstina Tavares,
participando que se ausentará temporaria-
mente dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constítuinte.
Do Senhor Constituinte Gidel Dantas, parti-
cipando seu desligamento dos quadros do
Partido do MOVImento Democrático Brasileiro-
PMDB, e sua filiação ao Partido Democrata
Cristão-PDC.
Do Senhor Constituinte Francisco Sales,
participando que se ausentará do País no pe-
ríodo compreendido entre 31 de julho e 03
de agosto do corrente.
Do SenhorConstituinte Luis Henrique, parti-
cipando que reassume, a partir de 29 de junho
do corrente, o seu mandato parlamentar.
Do Senhor Constituinte Ruben Figueiró,
participando que se ausentará do País no pe-
ríodo compreendido entre 31 de julho e 3
de agosto do corrente.
IV -
Pequeno Expediente
NILSONGIBSON -
Novas dispoSições in-
troduztdas no futuro texto constitucional relati-
vamente à aposentadoria.
AMAURY MULLER - Conveniência da su-
pressão, no futuro texto constitucional, de dis-
positivo que concede perdão dos débitos para
com as Fazendas federal, estaduais e muni-
cipais, de natureza tributária, cujo fato gerador
tenha ocorrido até 31 de dezembro de 1987.
Transcurso do 70°aniversário natalício de Nel-
son Mandela, líder negro preso na Áfnca do
Sul.
ANTÓNIODEJESUS -
Transcurso do 40°
aniversário de emancipação do Município de
Nerópolis, Estado de Goiás
JOSÉ GENOÍNO -
Reivíndicação do gru-
po "Tortura Nunca Mais" contra a equiparação
do crime de tortura aos crimes de terrorismo
e crimes hediondos, no futuro texto constitu-
cional. Apoio à coligação PT-PSB-PVna dispu-
ta pela Prefeitura Municipal de Santos, Estado
de São Paulo.
DIRCE TOTU QUADROS -
Condenação
da política econõrmca praticada pelo Governo
Federal.
ADYLSON MOTTA-
Protesto contra o re-
cebimento, pela Mesa, de emendas modifi-
cativas ao Projeto de Constituição, contra dis-
posições regimentais.
FARABULINI JUNIOR -
Distribuição do
discurso do Presidente Ulysses Guimarães em
defesa da Assembíéra Nacional Constrtumte
às escolas brasileiras. Manutenção dos Capí-
tulos da Seguridade Social, da Saúde, da Previ-
dência Social e da Educação, nos termos
aprovados em primeiro turno.
HUMBERTO SOUTO -
Manutenção, em
segundo turno, do cancelamento da correção
monetána mordente sobre empréstimos toma-
dos por rnicroempresános e produtores rurais
durante o Plano Cruzado.
VALMIR CAMPELO -
Convemência da vo-
tação autônoma do parágrafo único do art.
23 das Disposições Transitónas, que enseja
aos servidores aposentados a revisão de suas
aposentadonas ou reformas.
PAULO DELGADO-
Consequêncías fun-
cionais da transformação da Assembléia Na-
cional Constituinte em Congresso Nacional.
ANTÓNIO FERREIRA -
UrgênCIa no so-
corro, por parte do Governo Federal, às vitimas
das enchentes no Estado de Alagoas.
UBIRATAN AGUIAR -
Crise na avicultura
nordestina



12232
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
PAULORAMOS -
Justiça aos Delegados
de Policia, na futura Constituição.
PAULOMACARINI -
"Carta de .Joaçaba",
documento com reivindicações dosvendedo-
res-viajantes reunidos no I Encontro Estadual
de Vendedores-Viajantes do Estado de Santa
Catarina.
FRANCISCO AMARAL -
Autorização, pelo
Banco Central, para operação da Caixa Eco-
nômica do Estado de São Paulo com pessoas
jurídicas.
PAULOPAIM-Artigo "URPcongelada não
consegue diminuir déficit público", publicado
pelo Jornal do Brasll.
PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Suspen-
são da sessão, conforme o § 2° do art. 39
do Regimento Interno da Assembléia Nacional
Constituinte. Reabertura da sessão. Verifica-
ção de quorum.
(Procede-se à verificação de quorum.)
PRESIDENTE -
Comunicação de convo-
cação de sessão do Senado Federal para o
dia 2, às 1Oh.Anúncio da inexistência de quo-
rum para votação. Convocação de sessão da
Assembléia Nacional Constituinte para o dia
2, às 13h30min.
v- Encerramento
Discurso do Sr. José Guedes publicado no
DANCde 18·6·88, que se republica por haver
saído com omissões: Encaminhamento de
discurso sobre desligamento do orador dos
quadros do PMDB.Manifestações de admira-
ção pelo Presidente Ulysses Guimarães.
2 -
MESA (Relação dos membros.)
3 -
LIDERES E VICE-LIDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros.)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros.)
Ata da 309~ Sessão, em 1c;» de agosto de 1988
Presidéncie dos Srs.: Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente;
e M.ário M.aià, Segundo-Secretário
ÀS 13:30 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Adolfo Oliveira -
PL; Adylson Motta -
PDS;
Afonso Arinos -
PSDB; Agassiz Almeida -
PMDB; Albérico Cordeiro -
PFL; Aldo Arantes
-
PC do B;Alércio Dias -
PFL;Alexandre Costa
-
PFL;Alexandre Puzyna -
PMDB;AlmirGabriel
-
PMDB;Aloysio Chaves -
PFL;AluizioBezerra
-
PMDB; ÁlvaroPacheco -
PFL;Amaury Muller
-
PDT; Ângelo Magalhães -
PFL; Anna Maria
Rattes -
PSDB; Anmbal Barcellos -
PFL; Antô-
nio Britto -
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis
-
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB; Antonio Fer-
reira -
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio
Mariz -
PMDB; Arnaldo Faria de Sá -
PJ; Artur
da Távola -
PSDB; Augusto Carvalho -
PCB;
Bernardo Cabral- PMDB; Bonifácio de Andrada
-
PDS; Cardoso Alves-
PMDB; Carlos Chiarelli
-
PFL; Carlos Cotta -
PSDB; Carlos Sant'Anna
-
PMDB; Carrel Benevides-
PTB;Chagas Rodri-
gues -
PSDB; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid
Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila-
PFL; Daso
Coimbra -
PMDB; Délio Braz -
PMDB; Dionisio
Dal Prá -
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PSDB;
Divaldo Suruagy -
PFL; Edison Lobão -
PFL;
Edmilson Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim
-
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Mo-
reira -
PMDB; Egídio Ferreira Lima -
PMDB;
Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo Trindade -
PFL;
Erico Pegoraro -
PFL;Euclides Scalco -
PSDB;
Expedito Machado -
PMDB; Fábio Feldmann
-
PSDB; Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Jú-
nior -
PTB; Fernando Gasparian -
PMDB; Fer-
nando Santana -
PCB; Firmo de Castro -
PMDB; Florestan Fernandes -
PT; Francisco
Amaral -
PMDB; Francisco Cameiro -
PMDB;
Francisco Diógenes -
PDS; Francisco Rollem-
berg -
PMDB; Furtado Leite -
PFL; Geovani
Borges -
PFL; Geraldo Alckmin Filho -
PSDB;
Geraldo Campos -
PSDB; Gidel Dantas -
PDC;
Guilherme Palmeira -
PFL; Haroldo Lima -
PC
do B; Haroldo Sabóia -
PMDB; Hélio Duque -
PMDB; Henrique Córdova -
PDS; Hermes Zaneti
-
PSDB; Homero Santos -
PFL; Humberto Lu-
cena -
PMDB; Humberto Souto -
PFL; Ibsen
Pinheiro-PMDB; Inocêncio Oliveira-
PFL;Iram
Saraiva -
PMDB;Irapuan Costa Júnior -
PMDB;
Israel Pinheiro -
PMDB; Jairo Azi-
PDC; Jairo
Carneiro -
PDC;Jalles Fontoura -
PFL; Jarbas
Passarinho -
PDS;João Agripino-
PMDB; João
Alves-
PFL; João Menezes -
PFL; João Paulo
-
PT;Joaquim Bevilacqua -
PTB;Jofran Frejat
-
PFL; Jonival Lucas -
PFL; Jorge Arbage -
PDS; Jorge Bomhausen -
PFL;José Fogaça -
PMDB; José Genoíno -
PT; José Guedes -
PSDB; José Lins -
PFL;José Lourenço -
PFL;
José Luizde Sá -
PL;José Melo -
PMDB; José
Moura -
PFL; José Paulo Bisol -
PSDB; José
Queiroz -
PFL;José Richa -
PSDB;Júho Costa-
milan -
PMDB;JutahyMagalhães -
PMDB; Lael
Varella-
PFL; Leopoldo Peres -
PMDB; Lourival
Baptista -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís
Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;
Luiz Gushiken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB;
Mansueto de Lavor -
PMDB; Márcia Kubitschek
-
PMDB; Maria de Lourdes Abadia -
PSDB;
Mál'ioMaia -
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Mau-
rício Correa -
PDT; Maurício Nasser -
PMDB;
Meira Filho -
PMDB;Mello Reis -
PDS; Mendes
Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro-
PMDB; Mes-
sias Góis -
PFL; Michel Temer -
PMDB; Milton
Reis -
PMDB; Miro Teixeira -
PMDB; Moema
São Thiago -
PSDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Nabor Júnior -
PMDB; Naphtali Alves de
Souza -
PMDB;Nelson Carneiro -
PMDB; Nel-
son Jobim -
PMDB; Nilso Sguarezi -
PMDB;
Nilson Gibson -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT;Osmir Lima -
PMDB;Osmundo Rebouças
-
PMDB; Osvaldo Macedo -
PMDB; Ottomar
Pmto -
PMDB;Paes de Andrade -
PMDB; Paes
Landim -PFL; Paulo Delgado-PT; Paulo Maca-
rini -
PMDB; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo
Paim -
PT; Paulo Pimentel- PFL; Paulo Ramos
-
PMN;Paulo Roberto -
PMDB;Pedro Canedo
-
PFL; Pimenta da Veiga -
PSDB; PlínioArruda
Sampaio -
PT; Pompeu de Sousa -
PSDB; Ra-
chid Saldanha Derzi-
PMDB; Raimundo Bezerra
-
PMDB; Raimundo Lira-- PMDB; Raul Belém
-
PMDB; Rita Camata -
PMDB; Rita Furtado
-
PFL; Roberto Augusto -
PTB; Roberto Freire
-
PCB; Roberto Vital- PMDB;Robson Marinho
-
PSDB; Ronan Tito -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL;Sandra Cavalcanti
-
PFL; Saulo Queiroz -
PSDB; Sérgio Spada
-
PMDB; Sigmaringa Seixas -
PSDB; Siqueira
Campos -
PDC; Sólon Borges dos Reis -
PTB;
Sotero Cunha -
PDC; Tadeu França -
PDT;
Teotônio Vilela Filho -
PMDB; Ubiratan Aguiar
-
PMDB; ValmirCampelo- PFL;VictorFaccioni
-PDS; VíadirmrPalmeira -
PT;Walmor de Luca
-PMDB.
I -
ABERTURA DA SESSÃO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
95 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
li-LEITORA DE ATA
O SR. MÁRIO MAIA ,2°-Secretário, procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) - Pas-
sa-se à leitura do expedeinte.
O SR. MARCELO CORDEIRO, 1?0 Secre-
tário, procede à leitura do seguinte.
111 -
EXPEDIENTE
OFÍCIOS
Do Sr. Constituinte Alvaro Pacheco, nos
seguintes tennos:
Brasília, 25 de julho de 1988.
OF.SF.GABAP.062/88
Senhor Presidente,
Solicito de V. Ex' providências no sentido de
tomar sem efeito o contido no Ofício SF.GAB.,



Agosto de 1988
D/ÁRfO DAASSEMBLÉIA NACfONAL CONSTITUfNTE
Terça-feira 2
12233
REQUERIMENTOS
COMUNICAÇÕES
IV-
PEQUENO EXPEDIENTE
o SR. PRESIDENTE (Jorje Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
Tem a palavra o Sr. Constituinte Nilson Gibson.
O SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S'" e Srs. Constituintes, desejo fazer hoje, na ses-
são da Assembléia Constituinte, um registro digno
de louvor: a resistência da grande maioria dos
membros da ANC ao trabalho de atender incluir
antigas reivindicações na Carta política, melhores
benefícios para os pensionistas e aposentados do
Brasil.
Os aposentados e pensionistas foram eficientes
e estão com o poder de fogo ainda mais fortale-
cido para a batalha do 2°turno, iniciada na quarta-
feira passada, com a aprovação do Projeto. do
ilustre Relator Constituinte Bemardo Cabral. Prova
disso é que o benefício considerado mais abran-
gente e mais importante não recebeu qualquer
emenda supressíva. Em função dessa realidade,
manteve-se integralmente o caput do artigo 207,
que diz:
"É assegurado aposentadoria, nos termos
da lei, calculando-se o benefício sobre a mé-
dia dos trinta e seis últimos salários de contrí-
buição, corrigidos monetariamente mês a
mês e comprovada a regularidade dos rea-
justes dos salários de contribuição de modo
a preservar seus valores reais."
Desejando iralém da manutenção das conquis-
tas, os pensionistas e aposentados buscaram am-
pliá-las, o que resultou em nada menos do que
39 pedidos de supressão ao inciso 11 do art. 207.
Isso, em outras palavras. significa a extensão ao
professor de terceiro grau, da aposentadoria espe-
cial já garantida aos mestres do 1o e do 2° graus.
Verificou-se ali uma efetiva quebra de recorde na
medida em que foi a matéria que recebeu maior
número de pedidos de emendas de todo o projeto
em primeiro turno, conforme apontou o Relator
Bernardo Cabral (PMDB-
AM).
Observa-se que as outras propostas de supres-
são ao texto do projeto tendem a buscar seu ade-
quamento à realidade. É certo que o texto consti-
tucional não deve fazer referência à aposentadoria
proporcional. Emendas nesse sentido receberam
parecer favorável ao Relator, ou seja, buscaram
suprimir o inciso IVdo art. 207, que diz:
"É assegurada aposentadoria proporcío-
nal, após trinta anos de trabalho, ao homem,
e após vinte e cinco, à mulher."
O Relator Bemardo Cabral entende que a apo-
sentadoria proprorcional só serve aos altos salá-
rios. Ela faz com que 05 maiores contribuintes
deixem de contribuir muito cedo e passem a sacar
da Previdência. Enquanto isso os pequenos assa-
lariados devem trabalhar e contribuir a vida toda,
sem que possam fazer tal opção.
É inquestionável a afirmativa de que a nova
Constituição trará mudanças que irão beneficiar
a esse agrupamento de doze milhões de pessoas
que se vão aposentar ou que estão aposentadas
no País. As medidas aprovadas pela ANC relativas
ao Capítulo de Segundade Social vão elevar em
Brasília, 29 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Tendo deixado, na data de ontem, de exercer
o cargo de Ministro de Estado da Ciência e Tecno-
logia, comunico a Vossa Excelência que, nesta
data, estou reassumindo o exercício do meu man-
dato de Deputado Federal Constituinte.
Assim, requeiro a Vossa Excelência as provi-
dências necessárias para minha reinserção nos
trabalhos legislativos.
Respeitosamente, Constituinte Luiz Henrique
da Silveira.
Do Sr. Constituinte Ruben Aguelró, nos
seguintes termos:
Brasília, 30 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Em respeito ao Regimento Intemo, comunico
a Vossa Excelência que, convidado por Sua Exce-
lência o Senhor Presidente da República para visi-
ta oficial a La Paz, Capital da República da Bolívia,
ausentar-me-ei do País dos dias 31 de julho a
3 de agosto deste ano.
Rogando a Vossa Excelência determinaras pro-
vidências de estilo, renovo as expressões de meu
apreço e alta consideração.
Cordialmente, Constituinte Ruben FIgueIró.
Do Sr. Constituinte Gidel Dantas, nos se-
gulntes termos:
Brasília, 27 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Tenho a elevada honra de dirigir-me a V. Ex',
na condição de representante do Estado do Cea-
rá, eleito no último pleito de 1986, onde levo ciên-
cia ao nobre presidente, que no dia 1° do mês
em curso solicitei respeitosamente meu desliga-
mento do quadro de filiação do PMDB-
Partido
do Movimento Democrático Brasileiro, e, filian-
do-me ao PDC -
Partido Democrata Cristão.
No ensejo é relevante agradecer ao ínclito e
admirável presidente e aos demais companheiros
de luta pela hipoteca e a confiabilidade que depo-
sitaram sempre a este parlamentar.
Certo da acolhida por parte dessa presidência,
fico ao inteiro dispor de V.Ex", expressando minha
estima e distinta consideração.
Sinceramente, Deputado Gidel Dantas.
Do Sr. Constituinte Francisco Sales, nos
seguintes termos:
Brasilia, 28 de julho de 1988
OF/076IFS/88.
Senhor Presidente,
Sirvo-me do presente para comunicar a Vossa
Excelência a minha inclusão na comitiva presi-
dencial que irá visitar, oficialmente, a República
da Bolívia, no periodo de 31 de julho a 3 de agosto
do corrente. (Conforme cópia do DOU em ane-
xo).
Isto posto venho solicitar a Vossa Excelência
autorização desta augusta Casa para ausentar-me
do país, no periodo em questão.
Atenciosamente, Constituinte Francisco Sa·
les, Coord. da Bancada do PMDBIRO.
Do Sr. Constituinte Luiz Henrique, nos se-
guintes termos:
oFiCIO N°69/88
Senhor Presidente
Tenho a honra de indicar a Vossa Excelência
a Constituinte Raquel Cândido para Quarto Vice-
Líder da Bancada do PDT na Assembléia Nacional
Constituinte, em substituição ao Constituinte José
Femandes que deixa de fazer parte do corpo de
Vice-Líderes em face de concorrer à Prefeitura
Municipal de Manaus -
AM.
Na oportunidade, renovo a Vossa Excelência
protestos de consideração e apreço. -
Consti-
tuinte, Brandão Monteiro, Líder do PDT.
Do Sr. Constituinte Brandão Monteiro, Lí-
der do PDT, nos seguintes termos:
Brasília, 27 de julho de 1988
Brasília, 26 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Honra-nos cumprimentar Vossa Excelência, na
oportunidade em que, solicito se digne determinar
a retirada por desistência das Emendas
2TOOO87-1 e 2T00088-0, constantes do Projeto
de Constituição (B) à folha 13.
Ao antecipar agradecimentos pela habitual
atenção e empenho que puder dispensar ao as-
sunto em apreço, apresento a Vossa Excelência
protestos renovados de estima e consideração.
Atenciosamente, -
Constituinte Ivo Mainardi.
Do Sr. Constituinte Rodrigues Palma, nos
seguintes termos:
Brasília, 28 de julho de 1988
Senhor Presidente:
Requeiro a V. Ex" a retirada do Destaque n°
20000464-9 e a Emenda de minha autoria, de
n° 2TOO517-2.
Na oportunidade, reitero a V. Ex° protestos de
elevada estima e consideração.
Cordialmente, -
Deputado Rodrigues Pal-
ma.
Da S.. Constituinte Cristina Tavares, nos
seguintes termos:
Brasília, 26 de julho de 1988
Senhor Presidente,
Utilizo-me da presente para comunicar a Vossa
Excelência a minha ausência aos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte, em virtude de
encontrar-me em tratamento de saúde. Adianto
a Vossa Excelência que na próxima segunda-feira
estarei em BrasiJia.
Aproveito oportunidade para renovar os meus
mais elevados protestos de estima e considera-
ção.
Cordialmente, Deputada Cristina Tavares.
AP.060/88, de 13 de julho, tendo em vista o cance-
lamento de minha viagem.
Aproveito a oportunidade para reiterar a V.Ex"
protestos de estima e consideração.
Atenciosamente, -
Senador Álvaro Pache-
co.
Ao Sr. Constituinte Ivo Mainardi, nos se-
guintes termos:
or 939/88



12234
Terça-feira 2
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Agosto de 1988
muito as despesas
da Previdência, todavia não
creio que o MPAS vai quebrar, como antecipam
alguns. As novas receitas da Previdência serão
suficientes para arcar com as despesas adicionais
que o MPASterá.
Façamos então uma retrospectiva das novas
medidas introduzidas na nova Carta política:
1-Irredutrbllídadedo valor das aposentadorias
e pensões;
11-
Unificação e equivalência dos benefícios
e serviços das populações rurais e urbanas;
U1- Isenção do Imposto de Renda sobre a apo-
sentadoria;
N -
Correção do cálculo do valor, mês a mês,
tendo como parâmetro os 36 últimos salários;
V-
Manutenção dos benefícios atuais;
VI- Reajuste dos benefícios, que terá caráter
permanente;
VlI-Valormínimo do benefício, que não pode-
rá ser pago em importância inferior do salário
mínimo;
VIII-
Gratificação natalina.
Aposentadorias
1) Aaposentadoria por tempo de serviço conti-
nuará a ser concedida aos 35 anos de trabalho
para o homem e aos 30 anos para a mulher,
como é hoje;
2) Mantida a aposentadoria proporcional ao
homem aos 30 anos e criado o mesmo direito
para a mulher aos 25 anos;
3) IAaposentadoria por velhice foi mantida nas
mesmas condições da lei atual: 65 anos de idade
para o homem e 60 para a mulher. Mas para
o trabalhador rural esse limite de idade é reduzido
para os 60 e 65 anos, respectivamente;
4) Aposentadoria especial foi mantida com re-
dução de tempo de serviço;
5) Pensão por morte será no valor integral da
aposentadoria. Hojea pensão garante um mínimo
de 50% do valor da aposentadoria mais 10% por
cada dependente, até o limite de cinco depen-
dentes.
Admito que as novas medidas adotadas irão
trazer pesados ônus aos cofres da Previdência,
mas, sem dúvida, tais decisões eram necessárias.
Atéo ano de 1990, nenhuma das medidas aprova-
das pela Constituinte, no que se refere à Previ-
dência, estará em vigor, exceto o novo cálculo
do valor das aposentadorias, para quem se apo-
sentou com salário acima do Piso Nacional de
Salários, o que é uma parcela relativamente pe-
quena dentro de cerca de doze milhões de apo-
sentados no País. O Ministério da Previdência e
Assistência Social terá seis meses após a promul-
gação da nova Constituição para submeter à apre-
ciação do Congresso Nacional um plano de bene-
fícios e custeio, e este, por sua vez, terá dezoito
meses para colocá-lo em prática. Sem dúvida,
há motivo para a alegria que se verifica entre os
pensionistas e aposentados do País. Nunca foram
tão beneficiados!
O SR. AMAClRY MÜllER (PDT-
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI'"' e Srs.
Constituintes, hoje, possivelmente, desde que haja
quorum, a Assembléia Nacional Constituinte re-
tomará o processo de votação do segundo turno,
na expectativa de que os avanços conquistados
no primeiro tumo de votação sejam integralmente
mantidos, exceção feita àquelas questões mais
polêmicas, que têm sido objeto de sucessivas reu-
niões das Liderançaspartidárias, com o objetivo
de dirimi-las e não transformá-las em um con-
fronto indesejável.Menciono, de passagem, como
maténa altamente polêmica e, a meu juízo, extre-
mamente prejudicial aos interesses da Nação o
art 54 das Disposições Transitórias, que estranha-
mente concede uma espécie de perdão para as
multas, juros de mora e outros encargos dos débi-
tos para com as Fazendas federal, estaduais e
municipais, de natureza tributária, cujo fato gera-
dor tenha ocorrido até 31 de dezembro de 1987,
inscritos ou não como divida ativa, ajuizados ou
não.
Ora, esse dispositivo, contra o qual meu partido
se colocou, constitui um privilégio concedido a
devedores recalcitrantes das fazendas federal, es-
taduais e murucípaís, muito diferente, portanto,
do dispositivo que também foi aprovado no pri-
meiro turno, que elimina o instrumento autoritário
da correção monetária sobre dividas contraídas
por microempresários e pequenos agricultores
durante a vigência do fraudulento e falacioso Pla-
no Cruzado. Não há como confundir as duas coi-
sas. De um lado, no art.54, se a Assembléia Nacio-
nal Constituinte mantiver esse dispositivo, estar-
se-âo privilegiando maus pagadores, empresas
e pessoas físicas que lesaram de algum modo
o Fisco, seja ele federal, estadual ou municipal.
Dooutro lado, estão vítimas do famigerado Plano
Cruzado, que tantos males causou ao País, embo-
ra haja engordado, pelo menos até as eleições
de 15 de novembro de 1986, as umas do PMDB
e do PFL comas votos de um povo que foitraído.
Por isso, Sr. Presidente, alimento a esperança
e, mais do que ela, a convicção de que tenhamos
bom senso e juízo suficientes para eliminar o dis-
posto no art. 54 e manter não o perdão, não
a anistia, mas a eliminação da correção monetária
sobre dívidas contraídas por microempresários
e pequenos agricultores, até porque há uma dife-
rença substancial entre um dispositivo e outro.
No caso dos microempresários e pequenos agri-
cultores, há quatro freios que poderão impedir
que o mecanismo se transforme numa espécie
de institucionalização do calote. Em primeiro lu-
gar, há o freio do limite do financiamento até
5 mil OTN, algo como 8 milhões, a preços de
julho. Convenhamos que esse valor não é tão
significativo ássim para que possa abranger um
universo extremamente grande e capaz de con-
templar com esse privilégioalguns malandros que
se aproveitaram do Plano Cruzado. O segundo
freio é o que se refere especificamente ao produ-
tor rural que, tendo contraído um financiamento
equivalente a cinco mil OTN à época, possua
área igualou inferior a cinco módulos regionais.
Citoaqui, como exemplo, a região de onde prove-
nho e que tenho a honra de representar nesta
Casa, onde a média do módulo regional é de
Isso significa que o beneficio vai atingir tão-so-
mente os pequenos e microproprietários rurais.
Do médio para CIma, gente já ligada à UDR ou
ao latifúndio, ninguém será abrangido por esse
dispositivo.
Finalmente, outros dois mecanismos inibidores
dos aproveitadores. o devedor deverá provar para
a instituição credora que não possui condições
de pagar e terá que demonstrar também para
o banco credor que aplicou corretamente o di-
nheiro. Ora, esses quatro instrumentos, certamen-
te, inibirão a presença, como beneficiários desse
dispositivo, de pessoas que sempre se aprovei-
taram da boa-fé do povo brasileiro.
Por último, Sr. Presidente, quero fazer um regis-
tro: em 18 de julho passado, há quase duas sema-
nas, o líder negro Nélson Mandela, um dos princi-
pais baluartes na luta pelos direitos civis na Africa
do Sul, completou 70 anos de idade, 26 dos quais
encarcerado, já que se acha preso desde o dia
5 de agosto de 1962. Que fez Nélson Mandela?
O mesmo que fizemos aqui, ou seja, lutando con-
tra a ditadura militar, que tantos males causou
ao povo e ao País; o mesmo que fizeram Fidel
Castro e os revolucionários de Cuba, libertando
a ilha da presença indesejável do imperialismo,
que saqueia, pilha, desonra e degrada, mas nada
traz de concreto e palpável que possa beneficiar
o povo; o mesmo que fizeram os nicaraguenses
com a revolução sandinista; o mesmo que tentam
fazer, no Tímor Leste, descendentes de portu-
gueses que continuam esmagados pela ditadura
militar na Indonésia; o mesmo que fazem os bra-
vos patriotas do Chile e do Paraguai, que lutam
contra o peso devastador e sangüinário das duas
mais brutais ditaduras que a América Latina já
conheceu: a de Augusto Pinochet, no Chile, e
a de Alfredo Stroessner, no Paraguai. Isso foi o
que Nélson Mandela fez. Quis tomar o seu povo
negro livre,porque, antes de tudo, o valor de um
homem não se mede pela cor do seu cabelo,
pela cor da sua pele ou de seus olhos, mas pelo
que ele faz, pelo que ele constrói, pelo que ele
deixa para a História. Nélson Mandela é exata-
mente isso.
Assim, mesmo com algum atraso, desejo, em
meu nome e no do meu partido, unir a minha
voz aos clamores internacionais que exigem a
imediata libertação de Nélson Mandela, cuja pri-
são perpétua decretada em razão de uma luta
justa, humana e necessária envergonha a humani-
dade, o que põe à mostra a falência dos organis-
mos internacionais que existem para a defesa dos
direitos dos povos. Acriminosa, desumana e fratri-
cida política de segregação racial posta em prática
na África do Sul só é mantida pela força, já que
uma pesquisa de opinião entre a população negra
daquele país revelou que 70% consideram Nélson
Mandela o seu mais legítimo líder.
Para concluir, Mandela começou sua luta no
início da década de 50, quando recebeu sentença
por organizar uma campanha de desobediência
a leis que provocaram a segregação racial. Em
1960, após ter viajado ao exterior, em busca de
apoio para a sua luta, foi condenado a cinco anos
de prisão por subversão e saída ilegal do Pais.
Quatro anos maís tarde, ainda na cadeia, foi con-
denado à prisão perpétua, por organizar um movi-
mento cujo objetivo era promover a luta armada
entre a política de segregação racial, sendo, logo
em seguida, eleito Presidente do Congresso Na-
cional africano. A força e a liderança de Mandela,
porém, resistem ao tempo e a todo tipo de ação
reacionária do Govemo Sul-Africano.
Por isso, ao fazer este registro, quero dizer que
me orgulho de falar em nome de povos que bus-
cam a sua liberdade. Afinal, as ditaduras jamais
se perpetuam. Nunca, ao longo da História dos
homens, ninguém foi capaz de se manter perma-
nente no poder. Um dia, Botha e seus malucos
desrespeitadores dos direitos humanos irão desa-
parecer da face da terra e, certamente, o povo
sul-africano, livreda tirania de brancos mal-inten-



Agosto de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
12235
cíonados, maldosos, desrespeitadores dos direi-
tos humanos, poderá construir a sua história e
o seu futuro.
Finalmente, Sr. Presidente, quero dizer que te-
mos o dever de manter, a qualquer preço, as
conquistas obtidas no primeiro turno. Só assim
seremos dignos de estar escrevendo.urna parte
da História do País. Do contrário, deveremos se-
pultar, dentro danossa consciência, a nossa digni-
dade, porque não teremos sido merecedores do
papel que estamos representando na Históriacon-
temporânea do nosso País.
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente
SI""' e Srs Constituintes, ao ocupar a tribuna desta
Casa, quero parabenizar o povo e autoridades de
Nerópolis, em Goiás, pela passagem de mais um
aniversário da cidade hoje, 10de agosto.
Em 1892, Sr. Presidente, a região onde atual-
mente está localizada a cidade de Nerópolis foi
desmembrada do Município de Pirenópolis, pas-
sando a pertencer a Santana das Antas, hoje Aná-
polis.
Em 1894, Joaquim Taveira foi estabelecer-se
com sua família no local onde mais tarde vina
a ser a próspera cidade de Nerópolis. Acampando
nas proximidades do Ribeirão Capivara, deu início
ao preparo da terra para o cultivo de produtos
agJicolas.
Em 1898, seu filho Fulgênio Taveira mudou
o nome do núcleo habitacional para Campo Ale-
gre. Em 1904, o povoado foi elevado a vila, pas-
sando seu território a constituir o distrito de Cam-
po Alegre, extinto mais tarde, 1913.
Foi restabelecido em 1918, com o nome de
Cerrado, que permaneceu até 1930, quando seus
dirigentes resolveram mudar-lhe o nome para Ne-
rópolis, em homenagem ao Senador Nero Ma-
cedo.
Finalmente, em 10 de agosto de 1948, foi o
distrito elevado à categoria de Município, pela Lei
Estadual n° 104, e instalado alo de janeiro de
1949.
O Município ora homenageado aqui na Assem-
bléia Nacional Constituinte tem posição geográ-
fica e topográfica privilegiadas; destaca-se regio-
nal e nacionalmente pela produção de alho em
quantidade e qualidade. Sua localização forma
uma verdadeira confluência entre o norte e a Capi-
tal do Estado, entre Anápolis e a região oeste.
Na oportunidade, quero cumprimentar o labo-
rioso e honrado Nerópolis, na pesoa do seu dinâ-
mico Prefeito Pedro José de Carvalho.
E ao encerrar este pequeno pronunciamento
quero, mais uma vez,parabenizar o povo de Neré-
polis, nesta data em que festeja o aniversário de
sua cidade.
Tenho dito.
Durante o discurso do Sr.Constituinte An-
t6nio de Jesus, o Sr.Jorge Arbage, 2°_Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupadapelo Sr. Mário Maia, 2"-Se-
cretário.
O SR. PRESIDENTE (Mário Maia) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte, Deputado
José Genoíno.,
O SR. JOSÉ GErlOtNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sras, e Srs,
Constituintes, quero, brevemente, registrar aqui
dois posicionamentos: em primeiro lugar, em ca-
sa, cada Constituinte deve ter recebido uma carta
do Grupo "Tortura Nunca Mais", de São Paulo,
contendo apelo no sentido de suprimir da concei-
tuação do Crime de Tortura a tipificação de crime
de terrorismo, crime hediondo e de crime de tráfi-
co de drogas. Isto é baseado, inclusive, na Con-
venção Internacional contra Tortura, das Nações
Unidas, da qual o Brasil é signatário. Ao fazer-se
essa semelhança, desqualífíca-sea conceituação
da tortura como um crime Contra a humanidade,
claramente tipificável.o que não é o caso do terro-
rismo, nem do crime hediondo, que poderiam
ser tratados diferentemente. em outro dispositivo
e artigo do texto constitucional.
Esta é uma questão da maior importancia, e
quero deixar bem claro que, no texto original,
a proposta aprovada na Comissão de Sistema-
tização foi a que colocava a imprescritibdidade
para o crime de tortura. É exatamente isto que
está na Convenção Internacional Contra a Tortura
e foi suprimido, a partir do texto-base do "Cen-
trão". A confusão piorou com essa igualdade ou
semelhança estabelecida entre 05 crimes de tortu-
ra, de terrorismo e 05 crimes hediondos.
Neste sentido, quero manifestar apoio a essa
posição do grupo "Tortura Nunca Mais", de São
Paulo, presidido pela Sra. Lena Pereira, e também
dizer que este apoio está, inclusive, expresso em
uma das emendas que destaquei para votação
em Plenário.
Deixo também aqui solidariedade a um fato
político da maior importância, registrado na cida-
de de Santos, que é a coligação PT-PSB-PV, na
disputa pela prefeitura daquela cidade. Participei
da homologação desse acordo político, de plata-
forma e de compromisso de luta com dois com-
panheiros da maior importância na cidade: a De-
putada Teima de Souza, do Partido dos Trabalha-
dores, e o companheiroSérgioSérvulo, do Partido
Socialista Brasileiro.
Ao participar da formalização desse protocolo
e do lançamento de outras candidaturas naquela
cidade, comprovamos a viabilidade políticade a
coligação dessas forças progressistas ganhar a
Prefeitura de Santos. Assim, Santos poderá recu-
perar seu papel, como uma das cidades mais
progressistas do Brasil,que, em outros momentos
da nossa História, teve atuação de vanguarda na
luta pela liberdade e pelo socialismo.
Ao fazer esta saudação, quero manifestar apoio
a essa possibilidade que se amplia, naquela cida-
de, com a disputa pela Prefeitura.
A SRA. DIRCE TUTU QUADROS (PSDB
-SP. Pronuncia o seguinte díscurso.)-Sr. Presi-
dente, S.... e Srs. Constituintes, com a insensi-
bilidade que caracteriza os tecnocratas, para 05
quais 05 números são mais importantes que a
felicidade do povo brasileiro, o Sr. Ministro da
Fazenda, Maílson da Nóbrega, ataca a questão
do déficit público acenando com cortes nos gas-
tos das estatais, demissão em massa e medidas
drásticas de toda ordem.
Os jornais de hoje trazem o noticiário acerca
das intenções do Ministro da Fazenda e da aco-
lhida das mesmas por parte do Sr. José Sarney,
antes de partir para mais uma viagem de turismo,
desta vez à Bolívia.
Antes de destilar seu veneno e tentar injetá-lo
nos cc;>rpos de nossas empresas estatais, várias
delas extremamente rentáveis e bem organizadas,
como a Petrobrás, a Vale do Rio Doce e o Banco
do Brasil, o titular da Fazenda Nacional deveria
olhar para os mirabolantes gastos do governo
a que pertence.
Deveria, por certo, adotar medidas claras contra
abusos como a incrível construção da Ferrovia
Norte-Sul, capricho pessoal do Presidente da Re-
pública e obra envolta em sérias suspeitas de cor-
rupção e favorecimento; deveria desestimular o
Presidente da República de construir, também por
mero capricho e teimosia, a Usimar, em São Luís
do Maranhão; deveria coibir o empreguismo prati-
cado às claras até no Ministério da Administração,
justamente o encarregado de gerir 05 negócios
do serviço público; deveria condenar a estranha
compra de mais de 20 caças F-S pela FAB,oriun-
dos da Força Aérea norte-americana, onde por
pouco -
não foram sucateados.
O Ministro Mailson, portanto, tem muita coisa
a fazer antes de tentar desempregar milhares de
brasileiros, antes de tentar a privatização crimi-
nosa de estatais altamente lucrativas. Deve, tam-
bém, olhar para os pés-de-barro e a desmora-
lização do Governo mais desacreditado e incom-
petente da História do Brasil, justamente aquele
a quem S. Ex' serve com tanta devoção e conven-
cimento.
Este é um Governo com Ministros que não
podem querer tirar o emprego de ninguém, nem
cortar coisa alguma, pois é um Governo nitida-
mente empreguista e gastador, que empata vulto-
sas somas de recursos para salvar empresários
falidos por serem amigos pessoais do Presidente
da República, como é o notório caso do Grupo
Sharp, do Sr. Mathias Machiline, além de dar em-
prego a genros, primos, filhos, aderentes e correli-
gionários do Maranhão.
Sr. Presidente, existem alguns homens de
quem discordo politicamente, aos quais àevoto
respeito, mas não concordância. Mas nem por
isso, ou talvez por isso mesmo, deixo de lamentar
que um país onde o pensamento econômico é
variado, rico, divergente, salutar, berço de homens
competentes como Roberto Campos, Eugênio
Gudin, San Thiago Dantas, Otávio Gouvêa de Bu-
lhões, Celso Furtado, Clemente Mariani, saudoso
e competente Ministro da Fazenda do Governo
Jâmo Quadros, possa hoje estar às voltas com
um Ministro que prega uma pitoresca "política
econômica do feijão-com-arroz" e, depois de tan-
tos meses no cargo, ainda não tenha dito a que
veio nem o que está fazendo.
Era o que tinha a dizer.
O SR. ADYLSON MalTA (PDS -
RS. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, SI""' e Srs.
Constituintes, estamos iniciando o segundo turno
de votações da nossa Carta Constitucional e, ao
longo desse ano e meio de trabalho, tivemos um
Regimento Interno bastante rigoroso que estabe-
lecia os limites dentro dos quais poderíamos tra-
balhar, agir, apresentar e defender nossas propo-
sições. Embora não sendo intransigente em al-
guns aspectos, acho que o Regimento deve real-
mente ser cumprido. Procurei, ao longo desse
tempo, ser um fiel observador das regras estabe-
lecidas pela nossa lei interna. Mas, analisando o
texto constitucional, deparei com alguns aspectos
que me preocupam e que até me trouxeram al-
guns prejuízos, porque, naquela minha obsessão
pelo legalismo e pela observância dos aspectos-



12236
Terça-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
regimentais, muitas vezes deixei de apresentar al-
gumas propostas, uma vez que não se poderia
mexer no texto e acrescentar palavras que não
houvesse em uma emenda ou em uma propo-
sição. Agora, para surpresa minha, neste texto
do segundo turno chego a encontrar propostas
que não foram sequer votadas nesta Casa. Darei
um exemplo: existe no setor da segurança pública
-
e vou examinar o assunto com mais cautela,
para não cometer uma injustiça -
a criação da
policia ferroviária. Ao que me consta, em nenhu-
ma fase da votação houve aprovação, no plenário
da Assembléia Nacional Constituinte, de qualquer
dispositivoque estabelecesse a criação da Policia
Ferroviária para cuidar da segurança ao longo
dos trajetos percorridos pelos nossostrens. Agora,
o que me preocupa mais é que estão aceitando
-
e quero alertar o Relator, porque vou entrar
com um requerimento junto à Mesa, se constatar
isso -
proposições que contrariam completa-
mente o que determina o Regimento Interno.Nes-
ta fase dos trabalhos da Constituinte apenas se
podem aceitar emendas supressivas ou corretivas
que visem a viabilizar um texto e preencher uma
lacuna. Como já detectei algumas emendas modi-
ficativasque foram encaminhadas e estão sendo
aceitas, vou denunciar o fato, porque isso con-
traria frontalmente o que está estabelecido no Re-
gimento Interno. Sinto-me prejudicado, porque
propostas por mim apresentadas debatidas e vo-
tadas segundo o Regimento Interno e que hoje
constam do texto constitucional estão ameaçadas
de serem tiradas ou modificadas por emendas
inadequadas, talvezinadvertidamente aceitas pela
Mesa da Assembléia Nacional Constituinte. Então,
gostaria de fazer essa observação e, se for o caso,
encaminhar uma representação por escrito à Me-
sa, para que o nosso trabalho não se transforme
numa fraude, apesar de não acreditar que o Rela-
tor e seus auxiliares sejam capazes de pactuar
com esse tipo de expediente. Esta é uma preocu-
pação que me assalta e por isso, desde logo,
quero antecipar que estarei vigilante na defesa
dos interesses desta Casa, principalmente em re-
lação às propostas que apresentei e que estão
na iminência de serem prejudicadas por suges-
tões que, de certa forma, não atendem às regras
mesmo Plenário da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
O SR. FARABUUNI JÚNIOR (PTB -
SP.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, S~
e Srs. Constituintes, daqui a alguns dias, quem
sabe dois ou três, esta Assembléia Nacional Cons-
tituinteprosseguirá a votação, em segundo turno,
para que cada um de nós possa rever e ratificar
ou suprimir os artigos aprovados. Este é o Regi-
mento. Outra coisa não se pode fazer. Quem,
por acaso, quiser promover, por outro caminho,
qualquer alteração no texto constitucional, saiba
que isto é impossível. Falo porque há emendas
que, não sendo supressivas, no entanto foram
acolhidas como tal e têm de ser retiradas.
Desejo salientar que os Constituintes votantes,
estes que permaneceram aqui no primeiro turno,
nas reuniões de lideranças, nos gabinetes, no ple-
nário, mais ou menos 380, 400 Constituintes assí-
duos, não são Constituintes que aparecem, não
se sabe de onde, porque recursos, nem em razão
de que, para votarem sistematicamente a favor
do Governo. Refiro-me agora e dirijo-me àqueles
Constituintes com "C" maiúsculo, os que estive-
ram lutando, perquirindo, examinando, discutindo
e votando, todos os dias, ora sob a Presidência
de V. Ex", Deputado Jorge Arbage, ora sob a Presi-
dência do ilustre Senador Mauro Benevides ou
ainda do ínclito Presidente Ulysses Guimarães,
que passará para a Históriadesta Nação por todos
os modelos e motivos e, ultimamente, em função
do pronunciamento que fez, nesta Casa, em res-
posta à fala do PresidenteJosé Sarney, em cadeia
nacional, no dia 27 de julho último. Cumpre levar
esse pronunciamento às universidades, às escolas
técnicas, ao ensino de 2° Grau deste país, para
que a juventude perceba que nem tudo está perdi-
do. Há ainda um Congresso Constituinte, de cuja
estrutura faz parte a Mesa da Constituinte, em
que têm assento Parlamentares de nomeada. Já
se nota que a Assembléia Nacional Constituinte,
pelo pronunciamento do seu Presidente, não se
curvará, jamais estará genuflexa às exigências de
quem quer que seja, mesmo vindas do Chefe
do Poder Executivo.
Anova Carta Constitucional contém artigos as-
segurando direítos fundamentais aos trabalhado-
res, direitos individuais e coletivos, no âmbito da
saúde e da educação, que não podem ser retira-
dos. São artigos conquistados a duras penas, no
debate parlamentar. Nada disto foifeito nos basti-
dores.
Aluzdivinacertamente iluminou o Constituinte,
ao votar a favor da estabilidade do trabalhador
e da jornada máxima de seis horas em determi-
nados tipos de trabalho. A gestante conquistou
direitos,e a população ruraltambém. Aosaposen-
tados, que recebem proventos minguados e defa-
sados, à luz da insensibilidade de quantos gover-
nam esta Nação, esta Assembléia Nacional Cons-
tituinte proporcionou a devida,correção, para res-
tituir-lhes o poder aquisitivo.A mulher, a Consti-
tuinte deu o direito de aposentar-se aos 25 anos
de trabalho. É o que chamamos de aposentadoria
proporcional ao tempo de serviço. Alhures, há
quem diga que pretende suprimir esse item;negar
à mulher que trabalhou 25 anos ininterruptamen-
te o direito de aposentar-se constitui uma igno-
mínia que, tenho certeza, não será aceita por este
Congresso Constituinte. Este é um direito que
a Constituinte deverá preservar. E o homem,
quando fizertrinta anos de serviços continuados,
poderá também aposentar-se. Votado aí está e
manter-se-á o que foifruto dos acordos parlamen-
tares e do nosso trabalho.
Aqueles que vêm não se sabe de onde, nem
por que -
mais ou menos 120 Parlamentares
-
têm o direito de sentar-se neste plenário, sim,
porque são também Constituintes, mas não o de
suprimir alguma coisa, porque não integraram
nossos trabalhos. Quem não constrói não pode
demolir. Quem não fazparte da obra, que é divina,
não pode fazer escorregar todo esse esforço em-
preendido em favor do proletariado.
Aproveitoa oportunidade para cumprimentá-lo,
especialmente, DeputadoJorge Arbage, pela assi-
duidade. V. Ex" nunca esteve ausente e tem sido
o componente da Mesa que, na verdade, fazHistó-
ria,com sua autoridade, assiduidade e dignidade.
(Palmas.)
Duranteo discursodo Sr. Constituinte Fa-
rabulini Júnior, o Sr. Mário Maia, Segundo-
Secretário, deixaacadeiradapresidênciaque
é ocupada pelo Sr. Jorge Arbage,Segundo-
Vice-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Con-
cedo a palavra ao nobre Constituinte Humberto
Souto.
O SR. HUMBERTO somo (PFL -
MG.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, ao longo desta Constituinte pude-
mos ver algumas formas de lobbies em favor
ou contra determinadas matérias. Desde grandes
empresários, multinacionais -
há noticias de for-
mação de caixa de dois milhões de dólares, ulti-
mamente, para interferir e influir na Constituinte
-
até a contratação da mídia, não apenas pelos
banqueiros, como pelos grandes empresários, e,
inclusive,pelo Sr. Ministroda Fazenda, no sentido
de conduzir matérias que fossem de seu interesse.
Apresentamos, juntamente com o Senador
Mansueto de Lavor,do PMDB, e o Deputado Ziza
Valadares, do PSDB, uma emenda cancelando
a correção monetária para os microempresários
e produtores rurais que tiveram dificuldade de
liquidação de suas dívidasem decorrência da mu-
dança da polftica econômica estabelecida pelo
Plano Cruzado.
Como a Casa já conhece e sabe, o Governo,
no ano passado, estabeleceu mecanismos para
que os bancos pudessem -
reservando 75% dos
seus lucros, através da Resolução n" 1.204 -
fazer face às dificuldades dos microempresários
e dos pequenos produtores rurais.
Sr. Presidente, acontece que, embora os ban-
cos tenham atendido à recomendação do Gover-
no e separado em conta especial 75% dos seus
lucros para fazer face a essas despesas -
o que,
segundo os cálculos, hoje está por volta de 600
bilhões de cruzados, tomando-se em considera-
ção que somente o Banco do Brasil reservou 30
bilhões de cruzados para isso no primeiro semes-
tre de 1987, e ele representa apenas 12 a 16%
do mercado de microempresários no País-
che-
gamos à conclusão, por não termos informação
exata do Banco Central, de que essas reservas,
estabelecidas na Resolução rr 1.204, estariam ho-
je em tomo de 600 bilhões de dólares, em valores
corrigidos.
Embora já tenha o numerário suficiente reser-
vado nos bancos para essa finalidade, relativo a
investimentos que o Governo autorizou, através
das Resoluções rr 388 e 69 -
quase 30% de
dinheiro do próprio Governo, a juro zero do Banco
Central, para ser investido no microempresário
e no produtorrural-encontramos, não sabemos
por que razão, uma campanha violentissima, ~ão
apenas do Ministério da Fazenda, mas tambem
dos banqueiros, contra essa emenda.
Ora, o valor, pelo que estabelece a
em~nd.a,
não representa hoje segundo cálculos do propno
Governo, mais do que duzentos bilhões de cruza-
dos, mas já tivemos noticias pela televisão, pelo
rádio e até em rede contratada pelo Governo,
de que ela importaria dez bilhões de dólares. Fa-
lou-se, depois, em sete e em cinco bilhões de
dólares. O Sr. Ministroda Fazenda, numa reunião
em que estivemos presente, juntamente com um
grupo de deputados, chegou a dizer que o custo
dessa emenda correspondia ao valor do meio cir-
culante no País. Absurdos como este tiveram o
propósito de esconder a razão verdadeira da
emenda, sua força nas suas bases geradoras e
sua própria espontaneidade, pela realidade em
que vive hoje o microempresário e o produtor



Agosto de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
12237
rural, que foram enganados e incentivados a 10-
vestir, sem que hoje o Governo assuma as conse-
qüências junto a esse grande segmento da socie-
dade econômica brasileira.
Pois bem, a informação que temos é de que
o Governo e também os banqueiros não podem
permítrrque emenda seja aprovada em segundo
turno, mesmo sabendo que seus valores são mui-
to menores do que os divulgados pelo terrorismo
numérico que foifeito,assombrando a população,
dizendo que se teria de criar Impostos, que o
povo é que iria pagar, etc., tentando colocar a
sociedade contra os microempresários e contra
os produtores rurais.
Calcula-se que o dinheiro gasto pelos bancos
seja, em valores corrigidos, de aproximadamente
600 bilhões de cruzados -
o que daria para pagar
muitas vezes as despesas e recuperar milhôes
de microempresários e pequenos produtores ru-
rais. Essa emenda não pode ser aprovada, porque
esse dinheiro teria que aparecer. Segundo infor-
mações extra-oficiais, esse dinheiro teria sido gas-
to para resolver problemas dos próprios bancos,
em dificuldades, posteriormente ao Plano Cru-
zado.
Ora, tivemos dinheiro para resolver o problema
dos bancos, quando esse dinheiro -
segundo
declarações do ex-presidente do Banco do Brasil,
Camilo Calazans -
seria para fazer face às despe-
sas dos microempresários e pequenos produtores
rurais que entrassem em dificuldades em decor-
rência da mudança do Plano Cruzado. Ao invés
de ter sido reservado para amparar microempre-
sários e pequenos produtores, teria sido desviado
para outras finalidades, pois, nas entrelinhas do
decreto que criou essa verba, poderia estar suben-
tendido que ela fosse gasta com os bancos e
não com os microempresários. Não há outrajusti-
ficativa para se armar uma campanha tão bem
armada contra uma providência como essa, que
há de trazer para o interior da Constituinte um
problema conjuntural da maior gravidade, quan-
do se tenta salvar microempresários e pequenos
produtores rurais que, independentemente da sua
vontade, estão à beira da falência, causando de-
semprego de milhares de pessoas, levando-as a
deixar de pagar impostos e de produzir riquezas,
criando problemas gravissimos na área SOCIal, na
área política e no psicossocial desta Nação. Não
há como explicar que homens inteligentes e sensí-
veis estejam a favor de banqueiros, contra os mi-
croempresános e pequenos produtores rurais, di-
zendo até que se salvaram o País de uma picare-
tagem.
Ora, Sr Presidente, a picaretagem deve estar
do lado de quem está com o Governo, que tem
muitas vantagens, benesses e favores para distri-
buir. Deve estar do lado de quem está com os
banqueiros, das grandes empresas e não de quem
está defendendo microempresários prê-fahdos ou
falidos, produtores rurais que estão perdendo
suas pequenas fazendas e seu gado, do proprie-
tário urbano que está perdendo sua casa de mo-
rar, sua pequena empresa, ainda provocando o
desemprego. Tenho a impressão de que quem
está defendendo atividade tão pequena e tão im-
portante para a vida política e econômica brasi-
leira não pode estar do lado de quem faz picare-
tagem.
Concluindo, Sr. Presidente, Sr" e Srs. Consn-
tuíntes, hoje vimos uma outra estratégia daqueles
que estão contra a emenda. Anteriormente, no
primeiro turno, diziam que a emenda seria um
calote. Diziam que o não pagamento da dívida
externa representaria calote. Por incrível que pare-
ça, têm coragem de afirmar que também os mi-
croempresários e os pequenos produtores rurais
que não pagaram suas dívidas são caloteiros
Interessante a posição dos setores de esquerda
que acham, como eu, que a moratória é neces-
sária, que o País não aguenta encher os ban-
queiros internacionais de suor brasileiro para pa-
gar a dívida externa. Mas são capazes de entrar
nesse hino, nessa toada dos grandes banqueiros
e do Governo contra microempresários e peque-
nos produtores rurais. Agora, a estratégia é outra,
é dizer que os partidos já fizeram um acordo para
retirar do texto a emenda que concedeu anistia
financeira aos pequenos e médios empresários
brasileiros, e, com isso, está-se assustando o inte-
rior
Estou a receber centenas de telegramas e tele-
fones, que estão indagando assim: "Deputado,
será que os banqueiros chegaram a esse ponto,
já vão conseguir tirar nossa emenda, nós que
estávamos aliviados, sonhando em poder recu-
perar e continuar nossa atividade? Vai acontecer
isso mesmo? O PMDB e o PFL fizeram acordo?"
Então, é preciso explicar que não há acordo,
que acordo de lideranças só se processa quando
todos os líderes estão concordes e que muitos
já nos procuraram para dizer que não concordam
com a retirada dessa emenda. Consequentemen-
te, ela será submetida a votos.
Há pouco, eu conversava com alguns consti-
tuintes a esse respeito. Nós, que estamos aqui
desempenhando o quarto mandato, sabemos, já
aprendemos que o Parlamentar tem compromis-
so mesmo é com sua base, sua gente, seu povo,
e não irá traí-lo; não ficará submetido àquela dúvi-
da de ficar contra o pequeno, o microempresário
e a favor dos grandes grupos, dos grandes conglo-
merados e dos interesses do Governo, que está
mentindo para a Nação, dizendo que essa emen-
da irá quebrar bancos e desorganizar as finanças
brasileiras, quando sabemos quejá existe dinheiro
reservado para a aplicação desse dispositivo, que
se quer constitucional, graças à Resolução n°
1.204, pela qual os banqueiros reservaram 75%
dos seus lucros para fazer face a essas dificul-
dades, depois do Plano Cruzado, sendo que sobre
30% desse dinheiro aphcado os bancos já estão
recebendo correção monetária há mais de um
ano. E dinheiro do Governo que eles unham de
recolher ao Banco Central a zero por cento de
juros, segundo determinam as Resoluções n'" 388
e 69 do Banco Central.
Estas, pois, as nossas palavras, Sr. Presidente,
e Srs. Constituintes, para mostrar e deixar patente
nossa confiança e tranquilidade principalmente
com referência às posturas, às posições dos Srs.
Constituintes, pois esta Assembléia Nacional
Constituinte sempre soube dar um basta, respon-
der com altivez e com grandeza todas as vezes
que quiseram nela interferir e influirnas suas deci-
sões com promessas de dinheiro, com mentiras
nos jornais, como, por exemplo, a insinuação de
que os constituintes estão sendo comprados.
Nossas palavras são também para avisar a popu-
lação do interior de que não há qualquer acordo
sobre a emenda, que ela será submetida a votos.
E, sem dúvida alguma, Iremos manter, no texto
aprovado, essa emenda que cancela a correção
monetária das microempresas, pois será decisão
da maior justiça, da maior grandeza. Enfim, Sr.
Presidente, é preciso que tenhamos aqui a cons-
ciência de que o Brasil é também o País de hoje,
é o País real que precisa ser ajudado pelos consti-
tuintes.
o SR. VALMIR CAMPELO (PFL -
DF. Pro-
nuncia o seguinte discurso.)- Sr. Presidente, Srs,
Constitumtes, alguns ilustres Constituintes, preo-
cupados com os efeitos financeiros do art 23
das Disposiçôes Transitórias do Projeto de Consti-
tuição "B", apresentam emendas supressivas de
todo o artigo (abrangendo o seu parágrafo único),
as quais tiveram parecer favorável do insigno Re-
lator.
Cabe esclarecer, entretanto, que a redação do
art. 23 (caput) foi produto de fusão de várias
emendas, algumas visando a ensejar aos servi-
dores aposentados a revisão dos proventos de
suas aposentadorias ou reformas, aplicando-se-
lhes a legislação mais favorável.
Ao tal artigo agregou-se parágrafo único, cujo
teor tem origem em emenda autônomo (n- 13
do Projeto "A"), de minha autoria, determinando
a revisão e a atualização, dentro de 180 dias, dos
proventos dos servidores já aposentados, a fim
de ajustá-los à regra de equalização do art. 48
do texto permanente do Projeto "A".
O parágrafo único do art. 23, como se vê, mde-
pendente do seu caput, guardando antes vincu-
lação com o §4° do art. 41 (antigo art. 48, Projeto
"A") do texto permanente, do qual é complemen-
to necessário, pois sempre que vier a se modificar
a remuneração dos servidores em atividade deter-
mina este a revisão e a atualização dos proventos
das aposentadorias já concedidas, a fim de ajus-
tá-las àquela regra equalizadora, eliminando-se
assim o fosso hoje existente entre os proventos
percebidos pelos servidores já aposentados e a
remuneração dos que se encontram em atividade.
Portanto, como reconheceu, aliás, o ilustre Re-
lator, em seu parecer relativamente à Emenda
n° 13 do Projeto "X', o parágrafo único do art.
23 preenche uma lacuna do Projeto, afastando
quaisquer dúvidas quanto à aplicabilidade do §
4° do art. 41, às aposentadorias já concedidas.
Valeressaltar que a equalização proprosta se efeti-
varia a partir da vigência da Constituição, sem
que isso signifique maiores ônus para o Tesouro,
porque, pela redação oferecida, não haveria re-
troatividade, quanto aos seus efeitos financeiros.
O parágrafo único há que ser votado em sepa-
rado do seu caput, como dispositivo autônomo,
retornando à sua forma original de artigo. Daí
o destaque solicitado para a Emenda n° 1.83?
(2°turno), do eminente Constituinte Mauro Cam-
pos. Com isso objetiva-se, no caso de vir a ser
decidida a supressão do caput do art. 23, seja
mantido o seu parágrafo único, pacífica e unani-
memente aceito até aqui pela Assembléia Nacio-
nal Constituinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constitumtes, não fosse a decisão da Mesa de
fazer a verificação de quorum de forma eletrônica
daqui a 15 minutos, pretendia solicitar a aplicação
do art. 36, § 4°, segundo o qual nenhuma sessão
se pode instalar -
ou tem de ser suspensa -
caso não estejam presentes 56 Constituintes em



12238
Terça-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agostode 1988
plenário. Assim, pois, estou a aguardar a verifi-
cação.
Sr. Presidente, considero que a transformação
da Constituinte em congresso, decidida quando
houve o impedimento de tomá-la soberana, deu-
lhe, também, de maneira quase que regular, o
ritmo e a forma de funcionamento de congresso.
Esse processo de transformar a Assembléia Na-
cional Constituinte em um congresso regular que
possui um ritmo diferente do que deveríamos tra-
balhar na Constituinte -
e em alguns momentos
trabalhamos -
gerou os vários problemas que,
segundo penso, caracterizam parte das atuais de-
ficiênciasque ajudam a constituir a crise brasileira.
E um dos elementos desta crise está exatamente
nisso que aqui estamos patrocinando: uma hipo-
crisiada instituição, que sabe que não vaise insta-
lar, não vai conseguir trabalhar, mas que, no en-
tanto, usa do artifício, que em um congresso regu-
lar até é possível, para negar quorum antes mes-
mo de discutir, ou mesmo antes de entrar em
plenário ou estar em Brasflia. Na Constituinte é
injustificável este ritmo, especialmente num País
que está a esperar a futura Constituição. Eis que
a nossa hipocrisia faz imobilizar os taquigráfos,
os funcionários da Mesa, enquanto o dinheiro pú-
blico é gasto sem conseqüência e a desmora-
lização da política se aprofunda. Na verdade, ao
instalar uma sessão como esta, estamos mesmo
dando mostra de consumo ostensivo e conspícuo
de um Parlamento que não trabalha.
O grande receio que tenho, Sr. Presidente, é
de que na sexta-feira o Presidente da Constituinte,
no momento Presidente da República em exercí-
cio, já soubesse que não haveria sessão hoje -
e há o risco de não haver amanhã nem quarta-
feira, enquanto ele não voltar a sentar nessa ca-
deira -
tal é a dependência desta Assembléia
do Presidente Ulysses Guimarães, pela incapa-
cidade dos políticos deste País de trabalharem
com sinceridade para a renovação de lideranças
políticas no Brasil. Os políticos preocupados em
fazer carreira, em construir seu nome em cima,
às vezes, de futilidades, nunca permitem a ascen-
são de novos valores. Esquecem que essa idéia
fixa com carreira é típica introdução no universo
da política -
que é coisa pública, e deveria ser
vista como serviço prestado -
da mentalidade
do mercado capitalista, da produção competitiva
que exigea lucratividadeno exercíciodo mandato,
para assegurar a sua renovação a preços mais
módicos nas próximas eleições. Tal atitude impe-
de de se pensar que um político verdadeiro e
necessáno não pensa fazercarreira l1as sim uma
obra que possa servir para que a Nação brasileira
passe a respeitar não esse ou aquele políticoindi-
vidualmente, mas a atividade política como gene-
roso exercício a serviço da coisa e da causa pú-
blica.
O que me indigna, Sr. Presidente, com todo
respeito que aprendi a ter por V. Ex',é vê-lo,Jorge
Arbage, Parlamentar de um partido que é meu
adversáiro na luta política, obstinado em manter
o Parlamento funcionando. Ridículo é estarmos
patrocinando este teatro de uma Constituinte que
não funciona, e, quando trabalha, muitas vezes
decide de forma errada. Já que muitos fazem
da política forma de manter seus bens privados,
entre eles, o poder excluir a maioria.
.
Se não há possibilidade de haver sessão, pou-
pemos os trabalhadores, pelo menos os desta
Casa -
já que não podemos poupar os trabalha-
dores de toda a Nação -
desse ridículo que é
o sem-fim desta elaboração constitucional. Se
não há condições de se realizar a sessão, temos
de adotar atitude de unidade sem ambigüidade:
não haverá sessão; não se convocará sessão, e
diremos para a Nação que haverá somente na
hora em que houver condições para tanto. É ridí-
culo iniciaros trabalhos, ficarmos falando e a ses-
são não se instala, em termos de votação.
Proponho, Sr. Presidente, a adoção imediata
da decisão que V. Ex' tomou de fazera verificação
de quorum. É preciso discutir o assunto clara-
mente Se não há condições de haver sessão ama-
nhã, que não seja convocada, e vamos trabalhar
em outras tarefas que o mandato parlamentar
está a exigir.Não sustentemos esta farsa do exer-
cício parlamentar irresponsável que é participar
de uma não-sessão onde os que aqui estão consti-
tuem numa "presença-ausente", porque a pre-
sença não se traduz em decisão. Alias, nestas
condições, só decide quem se omite, quem aqui
não está, como deveria. Pobre política nacional.
O SR. ANTONIO FERREIRA (PFL -
AL.
Pronuncia o seguinte dlscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, os graves prejuízos sofridos pe-
lo Estado de Alagoas em consequência das pesa-
das chuvas e enchentes deste mês de julho, exi-
gem ampla e completa reparação. Anuncia-se
que o Governo Federal, com base no relatório
de seu Ministro do Interior, deve liberar recursos
para a assistência das vítimas, mediante ações
coordenadas da Cobal, da Cerne, da LBA e da
Sucarn,
Talnão nos parece suficiente. Essa calamidade,
que atinge duramente o nosso Estado, reveste
característica de fato excepcional, e que deve, por
isso mesmo e pela emergência do socorro, mere-
cer atuação mais dilatada e concreta do poder
central.
Parece-nos que, caracterizada a excepcionali-
dade do infortúnio, deveria o Governo Federal
instituir para os atingidos pelas enchentes locali-
zados no território alagoano os mesmos bene-
fícios que deferiu às vítimas de igual desastre,
ocorrido no início do corrente ano, domiciliadas
no Estado do Rio de Janeiro.
Como se recorda, a legislação federal, então
aprovada, assegurou às pessoas físicas ou [urídí-
cas daquele Estado, comprovadamente atingidas
ou prejudicadas pelas chuvas torrenciais do início
de 1988, ou por qualquer de suas conseqüências,
a dilatação do prazo das dívidas junto às institui-
ções financeiras oficiais e particulares.
Além disso, previa-se o parcelamento das obri-
gações tributárias e fiscais vencidas ou a vencer
entre fevereiro daquele ano e o final exercício,
a linha de crédito subsidiada para a atividade pro-
dutiva,a prorrogação do prazo de cadastramento
fiscal, a dilatação do prazo de entrega e paga-
mento do Imposto de Renda, a isenção do Impos-
to Territorial Rural, a supressão da cobrança do
(CM por estimativa e o adiamento da fiscalização
especial.
Concedia-se a liberação dos depósitos corri-
gidos do programa de Integração Social -
PIS,
do Programa de Assistência do Servidor Público
-
Pasep, e das quotas do Fundo de Garantia
por Tempo de Serviço -
FGTS, assim como
considerava-se a possibilidade de suspender os
pagamentos devidos ao Sistema Financeiro da
Habitação,quando comprovados danos ou prejuí-
zos aos imóveis,provocados pela força das águas
ou por qualquer evento dela decorrente.
Os argumentos que, à época, sustentaram a
decretação dessas medidas são os mesmos que
hoje justificam a extensão dos beneficios à popu-
lação alagoana, prejudicada pelas chuvas incle-
mentes e pelo transbordamento dos rios e lagoas.
Tratava-se, então, como agora, de criar condições
objetivas para ressarcir, embora parcialmente, os
danos causados pela calamidade às empresas,
às pessoas e às economias municipais e do Es-
tado.
O drama recentemente vívido por Alagoas não
é diferente, portanto, daquele enfrentado, com a
ajuda pronta e efetiva do Governo do Presidente
José Sarney, pelos Estados do Rio de Janeiro,
do Acre, de Mato Grosso e do Mato Grosso do
Sul.
Com efeito,os dados parciais disponíveis apon-
tavam, até a semana passada, a ocorrência de
mais de meia centenas de mortes na Capital e
no interior, em consequência das chuvas que
inundaram Maceió e dezenas de outras cidades
alagoanas.
Estima-se a existência de cerca de 60 mil desa-
brigados nos Municípios mais atingidos, entre os
quais assinalamos União dos Palmares, Branqui-
nha, Murici, Atalaia, Rio Largo, São Luiz do Qui-
tunde e Penedo. Maceió, que seguramente sofreu
a maior tragédia de sua História,reclama urgente
reconstrução e retomada de suas normais ativi-
dades.
As chuvas danificaram ou destruíram 18 pré-
dios públicos, 6.360 prédios residenciais ou co-
merciais, 11 pontilhões e pontes, além de danifi-
carem os sistemas de abastecimento de água na
Capital e interior,com prejuízos que somam mais
de 10 bilhões de cruzados, não se contando os
decorrentes da quebra de 50% na produção de
grãos.
Amultidão flagelada,socorrida pela Defesa Civil
e pelos Governos do Estado e dos Municípios,
vem sendo recolhida a abrigos improvisados, on-
de recebem alimentação e tratamento médico,
mercê dos donativos populares e da dedicação
das áreas profissionais da saúde e da assistência
social.
À situação de sofrimento material e espiritual
das famílias atingidas, acrescentem-se os prejuí-
zos do comércio, da indústria, dos Municípios e
do Estado, e ter-se-á uma VIsão próxima das per-
das que devem ser ressarcidas aos alagoanos,
no instante mesmo em que a economia interna,
já experimentando grandes dificuldades e quando
mais se acentuam as carências sociais, se vê gol-
peada por nova tragédia.
Temos todos os motivos para confiar em que
o Presidente da República, ciente desses fatos,
não negará a Alagoas e às humildes vítimas da
calamidade a ajuda que requerem.
S. Ex' dará mais uma prova de correção, solida-
riedade e equilíbrio de seu Governo, deferindo
ao Estado, como propusemos, o mesmo elenco
de auxíliosque tem assegurado a outras unidades
da Federação, em momentos tão tristes como
os que estão sendo vividospela heróica e sofrida
gente alagoana.
Era o que tínhamos a dizer
O SR. UBIRATAN AGUIAR (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,



Agosto de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NAC/ONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
12239
Srs. Constituintes, a imprensa do Nordeste, de
modo geral -
a do Ceará, em particular -
está
dando destaque à crise que se abateu sobre a
avicultura nordestina e que está sendo conside-
rada igual à de 1985,ou até pior em muitos aspec-
tos.
O problema é de tal ordem, Sr. Presidente, que
está tendo repercussão até em publicações espe-
cializadas, como a Gazeta Mercantil, de São
Paulo. O índice da crise está estereotipado em
dois fatos fundamentais: o alojamento de matrizes
de corte (que indica a produção de frangos) caiu
em 29,8% entre abril de 1987 e abril deste ano;
e o alojamento de aves de postura (destinado
à produção de ovos) apresentou, no mesmo pe-
ríodo, uma redução da ordem de 41,1 %.
Em comparação com o desempenho desses
dois parâmetros em todo o Brasil, aparece ainda
mais a gravidade dessa crise: o alojamento de
matrizes de corte no País, nesse mesmo período,
teve uma queda de apenas 6,1%, enquanto que
o alojamento de aves de postura caru em apenas
28,9%.
As raízes dessa crise se fundamentam precipua-
mente em dois problemas: a elevação dos preços
dos insumos e a dificuldade de depósito de maté-
ria-prima (o milho) na região. Este último fator
se deve à retirada do subsídio governamental do
milho para o Nordeste, o que determinou o au-
mento nos preços do produto, entre maio de 1987
e maio de 1988, de nada menos que 1.175%
(mil cento e setenta e cinco por cento); o pnmeiro
fator se deve à elevação natural dos preços dos
demais insumos a patamares muito acima da in-
flação, insumos como torrada de algodão e farelo
da soja (este devido à elevação dos preços do
soja no mercado externo, por causa da grande
seca que assola os Estados Unidos neste ano).
Ergo desta tribuna, portanto, meu apelo no sen-
tido de que as autoridades governamentais evitem
o colapso total da avicultura no Ceará e em todo
o Nordeste. É necessário restabelecer, com toda
a urgência, a regularização do abastecimento de
milho em quantidades e preços compatíveis, bem
como dos outros insumos. O reflexo desse colap-
so que se avizinha será uma explosão nos preços
do frango e dos ovos, as seqüelas correspon-
dentes de fechamento de empresas, desemprego
e desassossego social numa área que normal-
mente faz com que seus problemas repercutam
em todo o Brasil.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PAULO RAMOS (PMDB -
RJ. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. e Sras. Constituintes, entre as maténas que,
por absoluta questão de justiça, devem ser man-
tidas no 2' Turno, está, sem dúvida, aquela con-
substanciada no art. 26 das Disposições Transí-
tórias, segundo "errata" e de acordo com altera-
ção mandada proceder pelo Relator Bernardo Ca-
bral, aplicando aos delegados de polícia de car-
reira o princípio do art. 40, correspondente às
carreiras disciplinadas no art. 140 do Projeto de
Constituição.
O dispositivo, inclusive,vem sendo considerado
uma verdadeira "carta de alforria" aos delegados
de polícia, que vêem nele a possibilidade de tomar
a atividade policial mais digna, sendo a isonomia
ali proposta um princípio de inteira justiça, já que
o delegado, no processo de rito sumário, tem,
de fato, prerrogativas de juiz e de promotor.
Quem conhece o mecanismo em uma delega-
cia de polícia sabe que o delegado, Sr. Presidente,
instaura processo penal quando lavra portaria e
pratica todos os atosjudicantes, tal como os man-
dados de busca e de condução, em que o Minis-
tério Público não é ouvido e em que o promotor
não pode ínquirlr nem reinquirir as partes.
O delegado de polícia sempre foi maltratado
pela Admmistração Pública. Prova isso o fato de
que qualquer servidor de inicio de carreira, classe
de nível médio, do Poder Legislativo, percebe
mensalmente em tomo de 280 mil cruzados, en-
quanto um delegado não ganha mais do que 69
mil cruzados mensais, no caso do Rio de Janeiro.
Trata-se, portanto, Sr. Presidente, de proceder-
mos de forma a fazerjustiça necessária e oportuna
aos delegados de polícia, que são, também, res-
ponsáveis pela dístríbuiçêo dessa mesma justiça,
e tomando emprestadas as sábias e sempre atuais
palavras de Rui Barbosa, em sua famosa "Oração
aos moços":
"A regra da Igualdade não consiste senão
em aquinhoar desigualmente os desiguais,
na medida em que se desigualarn, Tratar
com desigualdade a iguais, ou a desiguais
com igualdade, seria desigualdade flagrante
e não igualdade real."
Façamos, pois, justiça aos delegados de polícia
deste País, confirmando o voto que a maioria,
em momento de grande inspiração legislativa,
atribuiu ao díspositívo contido no art. 26 das Dis-
posições Transitórias.
O SR. PAULO MACARlNI (PMDB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Sr" e Srs. Constituintes, os vendedores viajantes
do Estado de Santa Catarina estão se organizan-
do, através de suas entidades de classe, para de-
senvolver tarefas destinadas à defesa de seus di-
reitos e interesses.
Assim sendo, o 10 Encontro Estadual de Vende-
dores Viajantes do Estado de Santa Catarina, pa-
trocmado pela AWlMOC -
Associação dos Ven-
dedores Viajantes do Meio Oeste Catarinense, se-
diada em Joaçaba, lançou documento nominado
de "Carta de Joaçaba", que objetiva alcançar:
1-Isenção do IPVA, por parte do Governo do
Estado de 'Santa Catarina, a exemplo do que já
ocorre em outros Estados, para automóvel de
viajantes;
2 -
Isenção do ICM e IPIna aquisição de veícu-
lo para trabalho, benefício este já adquirido por
outras categorias funcionais;
3 -
Descentralização do CORE -
Conselho
Regional dos Representantes Comerciais do Esta-
do de Santa Catarina, com a formação de sub-de-
legacias estrategicamente distribuídas em Santa
Catarina;
4 -
Realização do Primeiro Encontro Sul-Bra-
sileiro da categoria, reunindo à todas as entidades
representativas da classe existentes em Santa Ca-
tarma, Paraná e RIO Grande do Sul, quer sejam
sindicatos patronais ou de empregados, associa-
ções, clubes recreativos de viajantes, CORE, etc...;
5 -
Mobilização conjunta com os governos
dos Estados, sindicatos e associações represen-
tativas da categoria, para que haja uma maior
conscientização da classe, objetivando a que os
mtegrantes da mesma venham a se fíliarern em
associações ou sindicatos representativos já exis-
tentes ou que venham a formar associações ou
smdicatos:
6 -
Manutenção da taxa do ISQN no valor VI-
gente em cada município, e desconto de 50%
para o contribuinte que comprove ser aSSOCIado
em sindicato ou associação representativa da ca-
tegoria;
7 -
Equiparação da aposentadoria dos moto-
ristas vendedores viajantes que comprovem a sua
profissão dirigindo automóvel, no mesmo tempo
em que são aposentados os motonstas
Na sequência, os vendedores viajantes realiza-
rão a 13 e 14 de agosto em curso, na cidade
de Chapecó, Santa Catarina, o l ' Encontro Sul-
Brasileiro da categoria, para congregar todas as
entidades catarinenses, paranaenses e gaúchas,
a fim de debater os temas, aprofundar as diSCUS-
sões e aprimorar as suas reivindicações.
Era o que tinha a dizer
O SR. FRANCISCO AMARAL (P"\DB -SP.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, para felicidade nossa, existem
no Brasil administradores honestos e capazes.
Um bom exemplo desta plêiade de executivos
é o Diretor-Presidente da Caixa Econômica do
Estado de São Paulo, Nildo Masini.
Durante reunião em que o Presidente do Banco
Central, Elmo Camôes, abriu uma conta em ca-
derneta de poupança na "Nossa CaIXa", Nildo
MaSIni afirmou:
"O ato simboliza a idéia dominante hoje
entre as autoridades monetárias. Não há
qualquer fundameto nas notícias sobre o fe-
chamento das caixas econômicas estaduais
no bojo da reforma bancária. Tampouco
existe qualquer perspectiva da Nossa Caixa
fundir-se ao Banespa."
Na ocasião. NIIdoMasmi sohcítou ao Presidente
do Banco Central autorização para a "Nossa Cai-
xa" operar com pessoa jurídica. Além disso, foi
também reivindicada uma atuação no mercado
open market e no redesconto de duplicatas.
O atendimento dessas reivindicações é muito
importante e necessário, pois possibilitará à insti-
tuição maior agilidade operacional no mercado
financeiro.
Não há, na verdade, nenhum empecilho a tal
tipo de operação, uma vez que, recentemente,
a CaIXa Econômica Federal foi autorizada pelo
Conselho Monetário Nacional a atuar no mercado
aberto. Com isso, fica aberto às caixas econô-
micas estaduais esse tipo de operação.
Assim, a situação atual é discriminatória e fere
o pnncípio da isonomia.
ACaixa necessita oferecer à sua clientela outros
serviços, compatíveis com aqueles praticados pe-
los bancos privados. Desta forma, a "Nossa Caixa"
abre caminho para o seu saneamento financeiro,
deixando, a médio prazo, de ser uma instituição
deficitária.
Aatual diretoria da Caixa Econômica do Estado
de São Paulo entende que o seu principal objetivo
é consolidar-se como o banco social do Estado
de São Paulo, com a função primordial de finan-
ciar habitações, especialmente para as camadas
mais carentes da população. Mas, para a realiza-
ção desse objetivo, a Caixa não pode manter os
prejuízos em seus balanços.
Logo, para corrigir as distorções entre aquilo
que remunera a 6% ao ano (poupança) e o que



12240
Terça-feira 2
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTÉ
Agosto de 1988
empresta a juro zero (financiamento social à habi-
tação), o Diretor-Presidente NildoMasinipretende
ver a Instituição operando com pessoas jurídicas.
"Somente assim, poderemos cobrar juros
de mercado em financiamentos (não sociais)
e, com isso, passarmos a obter lucros opera-
cionais, que gerarão receitas para as aplica-
ções no setor social da Caixa."
Assim,endossamos o apelo inteligentefeitopor
NildoMasiniao Presidente do Banco Central para
ajudar a dinamizar os trabalhos da "Nossa Caixa",
a fim de transformá-Ia em uma instituição lucra-
uva para atender às suas finalidades sociais. E,
mais uma vez,parabenizamos o Governo Quércia
pelo acerto na escolha de seus colaboradores,
sempre eficazes e competentes, para felicidade
do povo paulista.
o SR. PAULO PAIM (PT -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, peço que se registre matéria do Jornal
do Brasil de hoje, onde o Presidente do CREDF,
Sérgio Cutolo, mostra que o congelamento da
URP diminuiu o déficit público, e que também
não são as URPas culpadas pela inflação.Aculpa
é dos juros e das demandas do Governo para
conseguir os 5 anos -
estes, sim, os principais
agentes do déficit público.
Matéria a que se refere o orador:
URPcongelada não
consegue diminuir
déficitpúblico
ConsueJoDieguez e Sérgio Leo
Brasília-
O congelamento da URPnos meses
de abrile maio para o funcionalismo público fede-
ral, apesar de ter provocado uma queda de 23%
nos rendimentos destes funcionários, teve um
efeito nulo sobre a redução do déficit público e
da inflação. Com a medida, o Governo conseguiu
economizar Cz$ 128,4 bilhões em dois meses,
o que equivale a 12% da receita líquidadisponível,
mas, em contrapartida, o estoque da dívidainterna
em títulos cresceu 18 por cento acima da inflação
no primeiro semestre de 88 enquanto a inflação
foi 14% superior.
As conclusões estão no estudo elaborado pelo
presidente do Conselho Regional de Economia
do Distrito Federal, Sérgio Cutelo, ex-subsecre-
tário de salário do Ministériodo Trabalho, (deixou
o cargo por discordar do congelamento das URP
para o funcionalismo público federal). Para Cuto-
lo, os dados do orçamento da União e da inflação
demonstram que os argumentos do Governo de
que as remunerações do funcionalismo público
federal eram fonte de pressão sobre as contas
do Estado e, por conseqüência, sobre o processo
inflacionário,foram desmentidas pela realidade.
Sem efeito -
A taxa de inflação acumulada
no primeiro trimestre do ano, enquanto prevalecia
o reajuste mensal para o servidor público, foi 14%
inferiorà registrada no segundo trimestre, período
em que vigorou o congelamento. Mesmo com
a redução de cerca de 23% nos rendimentos do
funcronallsrno público, os preços continuaram fo-
ra de controle, o que, segundo Cutelo, demonstra
que o congelamento da URP não produziu, na
prática, a reação esperada pelos ministros da área
econômica.
Já em relação ao orçamento público, a eleva-
ção de 1B% na dívidaintema em títulos demons-
tra, segundo o estudo, que a contração dos gastos
com pessoal serviu para tomar disponivel maior
quantidade de recursos para fazer frente a outras
despesas.
As hberações ordinárias para o pagamento da
dívida externa por exemplo, apresentaram um
acréscimo, de janeiro a junho deste ano, de 23%
em relação ao previsto no Orçamento Geral da
União.Já as despesas com o saneamento finan-
ceiro dos Estados e municípios tiveram um cresci-
mento 31% maior do que o previsto no orça-
mento, enquanto o refinanciamento da dívida ex-
terna avaliada pelo Tesouro, de 20%.
Gastos -
A conclusão de Cutolo é de que
estes dados demonstram que a origem financeira
do déficit, agravada pelas constantes elevações
das taxas de juros, e os compromissos assumidos
para assegurar as bases de sustentação política
ao Governo federal, principalmente no apoio aos
cinco anos de mandato ao Presidente Samey,
pressionaram de forma acentuada as contas pú-
blicas.Em função disso, a redução real das remu-
nerações dos servidores federais teriaservido para
"garantir um maior rendimento aos detentores
de títulos da dívida pública e para ampliar as dís-
pombilidades orçamentárias dos Estados e muni-
cípios cujos govemantes apóiam o atual regime".
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de oradores inscritos para o Pequeno Expe-
diente foi esgotada. Nos termos do art. 39 as
votações só serão iniciadas com a presença de
no mínimo 280 Constituintes. É evidente a falta
de quorum no plenário. Contudo, compete à Me-
sa, como vem sendo feito ao longo do itinerário
dos nossos trabalhos, esgotartodas as alternativas
no sentido de preservar a continuidade dos mes-
mos, para que a votação da matéria constante
da Ordem do Dia seja processada devidamente.
Nestas condições, invoco o § 2° do art. 39 e
suspendo a sessão por trinta minutos, ao final
dos quais será procedida à verificaçãode quorum
para saber-se se a matéria constante da Ordem
do Dia será ou não submetida à votação.
(Suspensa às 14 horas e 33 minutos, a
sessão é reaberta às 15 horas e 3 minutos.)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
reaberta a sessão.
Será procedida a verificação de quorum em
plenário
A Presidência solicita a todos os Srs. Consti-
tuintes que tomem seus lugares, a fimde ter início
a verificação pelo sistema eletrônico. Os Srs.
Constituintes que se encontram nas bancadas
queiram registrar os seus códigos.
(Procede-se à verificação de qu01Vm)
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Srs.
Senadores, atendendo à solicitação do Presidente
do Senado Federal, comunico a V. Ex" que haverá
sessão matutina do Senado Federal, amanhã, dia
2, terça-feira, às 10h.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
encerrada a verificação de quorum.
Estão presentes 104 Srs. Constituintes.
Não há número para votação.
REGISTRARAMPRESENÇA OS SRS. CONSn·
T(JINTES:
Presidente: Jorge Arbage
Adolfo Oliveira -
Adylson Motta -
Affonso
Camargo-
AgassizAlmeida-
AlbéricoCordeiro
-
AldoArantes -
AlércioDias -
Alexandre Cos-
ta-Aloysio Chaves-
ÁlvaroPacheco-Amaury
MiJller -
Anna Maria Rattes -
Annibal Barcellos
-
Antônio Britto -
Antonio Gaspar -
Artur da
Távola -
Augusto Carvalho -
Bernardo Cabral
-
Carlos Sant'Anna-
CarrelBenevides -
Celso
Dourado -
Chagas Rodrigues -
Christóvam
Chiaradia -
Cláudio Ávila -
Daso Coimbra -
Délio Braz -
Dirce Tutu Quadros -
Edison Lo-
bão -
Eduardo Bonfim -
Eduardo Moreira -
Egídio Ferreira Uma -
Eraldo Trindade -
Eucli-
des Scalco -
Fábio Feldmann -
Farabulini Jú-
nior-
Fernando Gasparian -
Femando Santana
-
Francisco Amaral -
Francisco Carneiro -
Francisco Rollemberg -
Geovani Borges -
Ge-
raldo Campos -
Guilherme Palmeira -
Hélio
Duque -
Henrique Córdova -
Hermes Zaneti
-
Humberto Souto -
Irapuan Costa Júnior -
Israel Pinheiro -
Jairo carneiro -
Jarbas Passa-
rinho -
Jofran Frejat -
Jorge Arbage -
Jorge
Bornhausen -
José Fogaça -
José Genoíno
-
José Uns -
José Luiz de Sá -
José Paulo
Bisol-José Richa-Júlio Costamilan -Jutahy
Magalhães -
Lael Varella -
Luís Eduardo -
LuísRoberto Ponte -
Mansueto de Lavor-
Már-
cio Lacerda -
Mário Maia -
Marluce Pinto -
Maurício Nasser -
Mauro Borges -
Mendes Ri-
beiro -
Messias Góis -
MichelTemer -
Milton
Reis -
Miro Teixeira -
Moema São Thiago -
Mozarüdo Cavalcanti -
Nelson Cameiro -
Nel-
son Jobim -
Nilso Sguarezi -
Osmir Uma -
Paulo Delgado -
Paulo Macarini-
Paulo Minca-
rone -
Paulo Paim -
Paulo Ramos -
Paulo
Roberto -
Pimenta da Veiga -
Plínio'Arruda
Sampaio -
Pompeu de Sousa -
Raimundo Be-
zerra -
Raimundo Lira-
Roberto Freire -
Ro-
nan Tito -
Sandra Cavalcanti -
Saulo Queiroz
-SérgioSpada-SigmaringaSeixas-Siqueira
Campos -
Ubiratan Aguiar -
Valmir Campelo
-
VictorFaccioni -
VladimirPalmeira.
Exm" Senhor Presidente da Assembléia Nacio-
nal Constituinte
Solicitamos a V. Ex' consignar nossa presença
na 309' Sessão da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, por termos comparecido após o encerra-
mento da verificação de quorum
Sala das Sessões, 1° de agosto de 1988. -
Eduardo Jorge -
Paes Landim -
Robson
Marinho -
SoJonBorges dos Reis -
Omun-
do Rebouças -
Erico Pegoraro -
Antonio
de Jesus -
Valmor de Luca -
CarlOfl Chia·
reDi -
Cardoso Alves -
HomeroSantos -
Luiz Henrique-
JoaquimBeviJacqua-
Luiz
Gushiken -
João Meneses -
Carlos Cotta
-
Roberto Augusto -
Florestan Fernandes
-
Edimilson Valentim -
Eraldo TInoco -
Nabor Junior-
José Melo -
Mariade Lour-
des Abadia -
ÂngeJoMagalhães -
OsvaJdo
Macedo -
Alexandre Puzina -
Tadeu Fran-
ça -
Paes de Andrade -
Meno Reis.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Após
a verificação de quorum, compareceram mais
os Srs.:
Affonso Camargo -
PTB
Márcio Lacerda -
PMDB
Mauro Borges -
PDC



Agosto de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
12241
v-
ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Nada
mais havendo a tratar, vou encerrar a sessão.
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
Abigail Feitosa-
PSB;Acíval Gomes- PMDB;
Adauto Pereira-
PDS;AdemirAndrade-
PSB;
Adhemarde BarrosFilho-
PDT; Adroaldo Streck
-
PDT; Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves
-
PMDB; Afif Domingos -
PL; Afonso Sancho
-
PDS;Agripino de Oliveira Lima-
PFL; Airton
Cordeiro-
PFL;Airton Sandoval-
PMDB; Ala-
rico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB;
Albérico Filho -
PMDB; Alceni Guerra -
PFL;
Alfredo Campos -
PMDB; Aloisio Vasconcelos
-
PMDB; Aloysio Teixeira-
PMDB; Aluízio Cam-
pos -
PMDB; Álvaro Antônio -
PMDB; Álvaro
Valle -
PL;Alysson Paulinelli -
PFL;AmaralNet-
to -
PDS;Amilcar Moreira -
PMDB; Antero de
Barros-PMDB;AntônioCâmara-PMDB;Antê-
nio Carlos Franco -
PMDB; Antômocarlos Men-
des Thame -
PFL; Antônio Perosa -
PSDB;
Antônio Salim Curiati -
PDS;Antônio Ueno -
PFL; ArnaldoMartins -
PMDB; ArnaldoMoraes
-
PMDB; Arnaldo Prieto -
PFL; Arnold Fiora-
vante -
PDS;Aroldede Oliveira -
PFL; Artenir
Wemer-
PDS;AsdrúbalBentes -
PMDB; Assis
Canuto -
PFL; Átila Lira -
PFL; Áureo Mello
-
PMDB; BasílioVillani -
PTB;Benedicto Mon-
teiro-
PTB; Benedita da Silva-
PT;BenitoGa-
ma -
PFL; Beth Azize -
PSDB; Bezerrade Melo
-PMDB; BocayuvaCunha-PDT; BoscoFrança
-
PMDB; Brandão Monteiro -
PDT; Caio Pom-
peu- PSDB;CarlosAlberto-
PTB; CarlosAlber-
to Caó-PDT; CarlosBenevides-PMDB; Carlos
Cardinal-
PDT; Carlos De'Carlí -
PTB; Carlos
Mosconi-
PSDB; CarlosVinagre -
PMDB; Car-
losVirgílio -
PDS;CássioCunha Lima-
PMDB;
Célio de Castro -
PSDB; Celso Dourado -
PMDB; César Cals Neto -
PDS; César Maia -
PDT; Chagas Duarte -
PFL; Chagas Neto -
PMDB; Chico Humberto -
PDT; Cid Sabóia de
Carvalho -
PMDB; Cleonâncio Fonseca -
PFL;
Costa Ferreira-
PFL;CristinaTavares-
PSDB;
Cunha Bueno -
PDS; Dálton Canabrava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza-
PDS;Davi Alves Silva-
PDS;Del Bosco Arnaral
-
PMDB; Delfim Netto -
PDS;DenisarArneíro
-
PMDB; Dionisio Hage-
PFL; DirceuCarneiro
-
PMDB; DjenalGonçalves-
PMDB; Domingos
Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB;
DoretoCampanari-
PMDB;Edésio Frias-PDT;
EdivaldoHolanda-
PL; EdivaldoMotta-
PMDB;
Edme Tavares-
PFL; Elias Murad-
PTB; Eliel
Rodrigues-PMDB; EliézerMoreira-
PFL; Enoc
Vieira -
PFL; Ervin Bonkoski-
PTB; Etevaldo
Nogueira-
PFL;Eunice Michiles -
PFL;Evaldo
Gonçalves-
PFL; Ézio Ferreira -
PFL; Fausto
Fernandes-PMDB; Fausto Rocha-PFL; Felipe
Cheidde-
PMDB; FelipeMendes-
PDS;Feres
Nader -
PTB; Fernando Bezerra Coelho -
PMDB; Femando Gomes -
PMDB; Fernando
HenriqueCardoso-
PSDB; Femando Lyra-
;
Femando Velasco -
PMDB; Flávio Palmier da
Veiga -
PMDB; FlávioRocha -
PL; Floriceno
Paixão-
PDT; França Teixeira -
PMDB; Fran-
cisco Benjamim -
PFL; Francisco Coelho -
PFL;Francisco Dornelles-
PFL;Francisco Küs-
ter-
PSDB; Francisco Pinto-
PMDB; Francisco
Rossi-
PTB;Francisco Sales -
PMDB; Gabriel
Guerreiro-
PMDB; GandiJamil- PFL; Gastone
Righi -
PTB; Genebaldo Correia-
PMDB; Genê-
SIO Bernardino -
PMDB; Geraldo Bulhões -
PMDB; GeraldoFleming-
PMDB; GeraldoMelo
-
PMDB; Gerson Camata-
PMDB; GersonMar-
condes -
PMDB; Gerson Peres-
PDS;Gil César
-
PMDB; GIlson Machado -
PFL; Gonzaga Pa-
triota -
PMDB; Gumercindo Milhomem -
PT;
Gustavo de Faria -
PMDB; Harlan Gadelha -
PMDB; Hélio Costa -
PMDB; Hélio Manhães-
PMDB; Hélio Rosas -
PMDB; HenriqueEduardo
Alves-
PMDB; Heráclito Fortes-
PMDB; Hilário
Braun-
PMDB; IberêFerreira-
PFL;IrajáRodri-
gues -
PMDB; Irma Passoni -
PT;IsmaelWan-
derley-
PMDB; ItamarFranco -
; lturival Nas-
cimento -
PMDB; IvoCersósimo -
PMDB; Ivo
Lech-
PMDB; IvoMainardi -
PMDB; IvoVander-
linde -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jamil
Haddad -
PSB;Jayme Paliarin-
PTB; Jayme
Santana -
PSDB; Jessé Freire-
PFL; Jesualdo
Cavalcanb-PFL;JesusTajra-
PFL;Joaci Góes
-
PMDB; João Calmon -
PMDB; João Carlos
Bacelar -
PMDB; João Castelo -
PDS; João
Cunha -
PMDB; João da Mata -
PDS; João
de Deus Antunes -
PTB; João Herrmann Neto
-
PMDB; João Lobo-
PFL; João MachadoRo-
llemberg-
PFL;João Natal-PMDB;JoãoRezek
-
PMDB; Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim
Hayckel -
PMDB; Joaquim Sucena -
PTB; Jo-
nas Pinheiro-
PFL;Jorge Hage-
PSDB;Jorge
Leite-
PMDB; Jorge Medauar-
PMDB; Jorge
Uequed -
PMDB; Jorge VIanna -
PMDB; José
Agripino -
PFL;José Camargo -
PFL; José
Carlos Coutinho -
PL; José Carlos Grecco'-
PSDB;José CarlosMartinez-
PMDB;José Carlos
Sabóia -
PSB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José Costa -
PSDB;José da Conceição
-
PMDB; José Dutra -
PMDB; José Egreja -
PTB; José Elias-
PTB; José Fernandes -
PDT;
José Freire -
PMDB; José Geraldo -
PMDB;
José Ignácio Ferreira -
PMDB; José Jorge -
PFL; José Luiz Maia-
PDS;José Maranhão -
PMDB; José MariaEymael- PDC; José Mauricio
-
PDT; José Mendonça Bezerra -
PFL; José
Santana de Vasconcellos-
PFL;José Serra -
PSDB; José Tavares -
PMDB; José Teixeira-
PFL;José Thomaz Nonê -
PFL;José Tinoco
-
PFL;José UIísses de Oliveira -
PMDB; José
Viana-
PMDB; José Yunes -
PMDB; Jovanni
Masini -
PMDB; Juarez Antunes -
PDT; Júlio
Campos -
PFL; Koyu lha -
PSDB; Lavoisier
Maia -
PDS;LeiteChaves-
PMDB; Lélio Souza
-
PMDB; LeopoldoBessone -
PMDB; LeurLo-
manto -
PFL; Levy Dias -
PFL; Lezio Sathler
-
PMDB; Lídiceda Mata- PCdo B;Louremberg
Nunes Rocha -
PTB;LúciaBraga -
PFL; Lúcia
Vânia -
PMDB; Luiz AlbertoRodngues-
PMDB;
Luiz Freire -
PMDB; Luiz Inácio Lula da Silva
-
PT; Luiz Marques -
PFL; Luiz Salomão -
PDT;Luiz. Soyer -
PMDB; LuizViana-
PMDB;
Luiz Viana Neto -
PMDB; Lysâneas Maciel -
PDT; Maguito Vilela -
PMDB; Maluly Neto -
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira -
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB; Manuel Viana
-PMDB; MarceloCordeiro-
PMDB; MárcioBra-
ga -
PMDB; Marco Maciel -
PFL; Marcondes
Gadelha-
PFL; Marcos Lima-
PMDB; Marcos
Queiroz-
PMDB; MariaLúcia-
PMDB; Mário
Assad-
PFL; MárioBouchardet -
PMDB; Mário
Covas-
PSDB; Mário de Oliveira-PMDB; Mário
Uma -
PMDB; MatheusIensen-
PMDB; Mattos
Leão -
PMDB; Mauricio Campos -
PFL; Mau-
ricio Fruet -
PMDB; Mauricio Pádua -
PMDB;
Maurílio FerreiraLima-
PMDB;MauroBenevides
-
PMDB; MauroCampos -
PSDB;MauroMiran-
da -
PMDB; MauroSampaio -
PMDB; MaxRo-
senmann -
PMDB;MeloFreire-PMDB;Mendes
Botelho -
PTB; Messias Soares -
PTR; Milton
Barbosa-
PMDB; Milton Lima-
PMDB; Miraldo
Gomes -
PDC; MoysésPimentel- PMDB; Mus-
sa Dernes-
PFL;Myrian Portella-
PDS;Narciso
Mendes -
PFL; Nelson Aguiar-
PDT; Nelson
Sabrá -
PFL; NelsonSeixas-
PDT; NelsonWe-
dekin-
PMDB; NeltonFríednch-
PSDB; Nestor
n Albemaz -
PMDB; Nyder Barbosa -
PMDB;
Octávio Elísio-
PSDB; Odacir Soares -
PFL;
Olavo Pires -
PTB; Olívio Dutra -
PT; Onofre
Corrêa-
PMDB; OrlandoBezerra-
PFL;Orlan-
do Pacheco -
PFL;Oscar Corrêa-
PFL; Osmar
Leitão-
PFL;OsvaldoBender -
PDS;Osvaldo
Coelho-
PFL; OsvaldoSobrinho-
PTB; Oswal-
do Almeida-
PL;Oswaldo Trevisan -
PMDB;
Paulo Marques-
PFL;Paulo Roberto Cunha -
PDC; PauloSilva-
PSDB;PauloZarzur- PMDB;
Pedro Ceolin -
PFL; Percival Muniz -
PMDB;
Plínio Martins-
PMDB; Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PDT; Raquel Capibe-
ribe-
PSB;RaulFerraz-
PMDB; Renan Calhei-
ros -
PSDB; Renato Bernardi-
PMDB; Renato
Johnsson -
PMDB; Renato Vianna -
PMDB; Ri-
cardo Fiuza-
PFL;RicardoIzar-
PFL; Roberto
Balestra -
PDC; Roberto Brant -
; Roberto
Campos -
PDS;RobertoD'Ávila-
PDT; Roberto
Jefferson -
PTB; RobertoTorres -
PTB; Rodri-
gues Palma -
PTB; Ronaldo Aragão -
PMDB;
RonaldoCarvalho-
PMDB; Ronaldo CezarCoe-
lho -
PSDB; Ronaro Corrêa-
PFL;Rosa Prata
-PMDB; Rosede Freitas-PSDB; RospideNetto
-
PMDB; Rubem Branquinho -
PMDB; Rubem
Medina -
PFL;Ruben Figueiró-
PMDB; Ruber-
valPilotto -
PDS;RuyBacelar-
PMDB; Salatiel
Carvalho-PFL;SamirAchôa-PMDB;Santinho
Furtado -
PMDB; Sérgio Brito -
PFL; Sérgio
Werneck-
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Síl-
vioAbreu-
PSDB;SImão Sessim -
PFL; Stélio
Dias-
PFL;Telmo Kirst-
PDS;Theodoro Men-
des -
PMDB; Tito Costa-
PMDB; UbiratanSpi-
neUi -
PDS; Uldurico Pinto -
PMDB; Ulysses
Guimarães-
PMDB; Valter Pereira-
PMDB; Vas-
co Alves -
PSDB; Vicente Bago -
P5DB;Victor
Fontana -
PFL;Victor Trovão-
PFL;Vieira da
Silva-
PDS;Vilson Souza-
PSDB;Vingt Rosado
-
PMDB; Vinicius Cansanção -
PFL; Virgildásio
de Senna -
PSDB;Virgílio Galassi-
PDS;Virgílio
Guimarães-
PT;Vitor Buaiz-
PT;Vivaldo Bar-
bosa -
PDT; Wagner Lago -
PMDB; Waldec
Ornélas-
PFL;Waldyr Pugliesi-
PMDB; Wilma
Maia-
PDS;Wilson Campos -
PMDB; Wilson
Martins -
PMDB; Zíza Valadares-
PSDB;
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
En-
cerro a sessão, designando para a de amanhã,
dia 2 de agosto, terça-feira, às 13 horas e 30
minutos, a seguinte
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação das emendas des-
tacadas, oferecidasao Projetode Constituiçãoem
segundo turno.
(Encerra-se a sessão às 15 horas e 15 mi-
nutos.)



12242
Terça-feira 2
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
DISCilRSO DO SR. JOSÉ GilEDES, ea-
BUCADO NO DANe DE 18-6-88, OOESE
REP(JBLlCA POR HAVER SAÍDO COM
OMISSÕES.
o SR. JOSÉ GUEDES (RO. Pronuncia o se-
guinte discurso.) -
Sr. Presidente e Srs. Consti-
tuintes, o País vive a frustração e a desesperança,
com o povo sentindo fugir, sempre para mais
longe, o horizonte de uma vida melhor.
Todas as esperanças da Nação foram jogadas
na chamada Nova República, com o povo voando
nas asas do carro-chefe da política nacional, o
PMDB.
Sim, Sr. Presidente, o PMDB,que vinha de uma
luta sem tréguas contra o arbítrio, a prepotência,
o desmantelamento da economia, era a grande
bandeira que sacudia o sentimento popular, para
construir o grande e potente aríete da derrubada
dos muros da ditadura; o PMDB, que combatia
a alienação da riqueza nacional, que enfrentava
os entreguistas de todos os matizes, que protes-
tava contra as interferências do FMIe seu monito-
ramento econômico, que defendia uma reforma
agrária abrangente e que pregava a destruição
do monstro ínflacronárío, levantou o povo, dan-
do-lhe ânimo para, nas ruas de todo País, parti-
cipar da mais memorável campanha cívica de
todos os tempos: a luta pelas diretas já. O PMDB
de Ulysses Guimarães de ontem, aquele Ulysses
que foi escorraçado das ruas de Salvador pelos
cães da Polícia Militarbaiana, que foi perseguido
pelos governos ditatoriais dos Estados por onde
passou, em sua caminhada cívica, em busca da
redemocratização nacional, era o PMDB que en-
camava o sentimento de revolta de toda uma po-
pulação oprimida, humilhada e sacrificada pela
sanha dos donos da ditadura.
Aquele PMDB, S["6 e Srs. Parlamentares, era
o retrato vivo e sem retoques da confiança do
povo brasileiro, que sonhava em alcançar, pelo
menos para as gerações futuras, aquele honzonte
ao qual fIZ referência anteriormente.
Pois bem, Sr. Presidente, o PMDBde hoje trans-
forma aquela perspectiva democrática, pela qual
tantos foram sacrificados, em um autêntico hori-
zonte visual, aquele do qual quanto mais a gente
se aproxima mais distante ele fica.
Aquela bandeira, desfraldada por companhei-
ros de todos os rincões da Pátria, foisimplesmente
usurpada pelos que outrora foram os algozes da
democracia. A bandeira do PMDBestá rota e poí-
da nas mãos de um grupo de áulícos, adesístas,
corruptos que nunca deixaram e nunca deixarão
de ser governistas. Encontraram abrigo na nau
que saía da nevasca. Pularam do barco que fazia
água, barco que navegava há mais de duas déca-
das nas águas turvas do arbítrio e que tinha como
seu timoneiro o atual ocupante do Palácio do
Planalto, vislumbrando a possibilidade da perma-
nência no Governo sob o manto do seu líder
maior.
Sabiam os opressores de ontem que o homem
que derrubou a Emenda Dante de Oliveira, como
Presidente do PDS de então, seria o grande aliado
para as maquinações antidemocráticas, que adre-
demente haveriam de pôr marcha, tão logo abo-
canhassem o poder com a ação de Sarney. Saí-
ram de suas tocas e abrigaram-se sob a sombra
democrática do PMDB; fizeram pose de demo-
cratas e tomaram o partido de assalto, mostrando
suas verdadeiras faces, quando deixaram suas
máscaras ir ao chão, nas votações desta Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Aliados ao Palácio do Planalto, fizeram coro
com o que de mais reacionário e retrógrado pulula
nesta casa. Respaldaram as ações da UDR,votan-
do com a reação na questão da reforma agrária.
Derrubaram a perspectiva de moralização deste
Pais derrotando a emenda parlamentarista, refor-
çando um presidencialismo que serve mais aos
interesses antipovo do que à grande maioria da
população brasileira. Votaram cinco anos para os
mandatos presidenciais e asseguraram, por fim,
cinco anos de mandato para o atual ocupante
do Palácio do Planalto. Essas mesmas figuras pre-
param-se, ainda, para derrubar algumas conquis-
tas e alguns avanços constitucionais, por ocasião
do segundo turno de votação do projeto da nova
Carta.
As pregações do passado estão enterradas pelo
PMDB e com ele próprio. De que serviu tanta
pregação se hoje o partido, um grande aglome-
rado onde os homens de pensamento estão mar-
ginalizados, transformou tudo em cinzas?
Este é o triste quadro do desastre nacional,
que foi gerado pelo desarticulado PMDB. Aí está
um País desmoralizado internacionalmente e de-
sacreditado pelos cidadãos. Ajuventude, a melhor
e maior força nacional, está desencantada e dei-
xando o País, na busca de oportunidade em outras
terras.
A quem devemos a situação caótica em que
vivemos? Será que tudo devemos aos mais de
vinte anos de ditadura? Não, minhas senhoras
e meus senhores. Devemos a maior parcela de
desequilíbrio à velhíssima Nova República, que
foi desvirtuada por cavalheiros viciados, de larga
tradição antidemocrática, e que estão encaste-
lados no Palácio do Planalto, vestidos na pele do
PMDB, para aplicarem seus golpes em todas as
direções.
Enxovalhado, o povo não suporta mars a hipo-
crisia, não acredita mais nas mensagens de seu
partido e, envergonhado, busca abrigo em ban-
deiras outras, que não possam servir de amparo
a políticos que não tenham o sentimento, a alma
e a cara do povo.
O Planalto arma seus golpes e encontra eco
em setores despreparados; expande sua ação ne-
fasta e
serve de exemplo para que, em alguns
Estados da Federação, sejam adotados procedi-
mentos políticos semelhantes.
Falo pelo meu Estado. Em Rondônia, foi im-
plantada uma situação política que nada difere
do que se pratica na área federal.
Eleito pelo PMDB, representando as esperan-
ças de todo povo rondoniense, o Governador Je-
rônimo Santana repudiou seu passado de lutas
na resistência democrática, vestindo a camisa do
Planalto, e implantou métodos condenados pelo
partido em toda a história política de Rondônia.
Impotou pessoas para o seu secretáriado e para
a direção de Orgãos públicos de vital importância
para o Estado, algumas das quais com passado
duvidoso, envolvidos em inquéritos nos seus Esta-
dos de origem e totalmente desvinculados de
Rondônia, onde nem ao menos são eleitores. Ado-
tou métodos nada convencionais na administra-
ção pública, demitindo humildes servidores, com
perseguições mesquinhas.
Segregou forças políticas expressivas, detentoras
de mandatos no Congresso Nacional, na Assem-
bléia Legislativa e nas Câmaras de Vereadores
e, sobretudo, relegou a segundo plano as prega-
ções do partido que o elegeu, esquecendo todo
um passado político, agregando em torno de si
uma meia dúzia de apaniguados, que respiram
e transpiram corrupção. Também rompeu o prin-
cípio de independência e harmonia entre os pode-
res, Interfenndo de forma constrangedora no fun-
cionamento do Legislativo e do Judiciário.
Como posso, Sr. Presidente, conviver com uma
situação dessa? Como posso compactuar com
práticas políticas dessa natureza? Como posso
permanecer em um partido que tripudia sobre
o povo e rasga sua própria bandeira?
Não, Sr. Presidente. O que tenho a fazer, nesta
hora, é firmar uma posição ao lado do povo que
me outorgou o mandato que estou exercendo
com a dignidade de quem já tem um passado
de luta, um presente afirmativo e coerente com
as pregações que motivaram mmha eleíção e que
acredita no futuro deste País.
Vou em frente, Sr. Presidente. Dei um prazo
ao Governador de Rondônia, quando da Conven-
ção Estadual do PMDB, para que a moralidade
pública fosse restabelecida no Estado. Concedr
um prazo para que a dignidade governamental
fosse restaurada, mas o Governador fez pouco
caso. Esgotei todos os meios para que o PMDB
recuperasse a postura criteriosa do passado, mas
tudo foi em vão, uma vez que o Governador prefe-
riu continuar com seus métodos vergonhosos,
aéticos e despudorados.
Vou em frente, Sr. Presidente. O caminho a
percorrer poderá ser longo, mas a alvorada da
democracia plena e a esperança de alcançar
aquele horizonte de dias melhores para o nosso
povo me fascina. Vou pelos caminhos dos que
têm vergonha, têm dignidade e respeitam seus
filhos, a quem quero transmitir um exemplo de
honradez na vida pública.
No PMDB provei que estou acima da fisiologia
política, da ambição e da ganância. No PMDB
deixarei a marca da dimensão do meu caráter,
colocando-me em posição de luta, ao lado das
figuras mais respeitáveis do partido. Não me sub-
meti às pressões palacianas. Pelo contrário, as
rechacei por não aceitar a traição como arma
política. Fiquei ao lado da verdade, contra os que
mentem ao povo. Não negociei e nem negociarei
meu nome. Preciso enfrentar os que em mim
confiaram, de cabeça erguida, olhando nos olhos
de cada um, sem tremerna hora de prestar contas
dos meus atos. Preciso aparecer diante do povo
sem temer o debate, como nas lutas do passado.
Deixo o PMDB para ficar ao lado do povo, na
expectativa de que as transformações e mudan-
ças que o partido pregou poderão ser consegui-
das por outras vias partidárias e políticas, sem
engodos e escamoteações.
Deixo o PMDB para ser fiel a mim mesmo,
não traindo as esperanças nacionais, nem minhas
convicções democráticas.
Deixo o PMDB para encaminhar ao lado dos
que acreditam neste País e estão dispostos ao
sacrifício pela Pátria.
Deixo o PMDB carregando o entusiasmo que
me acompanha e que alimenta as esperanças
que acumulo, pensando no amanhã de meu País.



- Agostode 1988
,
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 2
12243
Vou pelos caminhos da verdade. Acompanho
os companheiros, que não concordam com a
situação a que está sendo levado o partido. Vou
repartircom eles o empenho e as forças da minha
energia, para sacudir este País do marasmo em
que se encontra. Vou em busca de uma política
que tome este Pais uma Nação soberana, livre
do fantasma da corrupção e das interferências
internacionais e imperialistas, confiante em que
haveremos de, juntos, resgatar a bandeira largada
no meio do caminho pelo PMDB.
No novo caminho não estarei sozinho, velhos
companheiros, grandes lideranças, jovens políti-
cos, idealistas, intelectuais, estudantes, trabalha-
dores, donas-de-casa, vamos todos caminhar na
direção da democracia sem adjetivos,marchando
na coluna de um partido sério, onde não haja
lugar para os arrivistas.Vou com Covas, Euclides
Scalco, Montoro, Fernando Henrique, Richa, Pi-
menta da Veiga, Paulo Silva, Moema, Cristina e
tantos outros bravos, de quem as gerações do
futuro haverão de se orgulhar.
Voucom o povo brasileiro.
Muitoobrigado.



PÁGINA ORIG-INAL EM BRANCO



ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTlTOINTE
LIDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSMOIPtTE
PMDB
Valmir Campelo
'Vice-Uderes:
Presidente:
Uder:
Messias Góis
Plfnio ArrudaSampaio
m.YSSES GUIMARÃES
Nt:lson Jobim,
Arolde de Oliveira
José Genoíno
Vice-Uder no exercício
PL
daUderança
J:.vaIdo Gonçalves
Líder:
l°·Vice-Presidente:
Simão Sessim
Adolfo OlIveIra
MAURO BENEVIDES
Vice-Uderes:
Divaldo Suruagy
PauloMacarini
José Agripino Maia
AntônioBritto
Mauricio Campos
PDC
2'?·Vice-Presidente:
GonzagaPatriota
PauloPimentel
Líder:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
José Uns
Mauro Borges
Gidel Dantas
Paes Landim
Henrique Eduardo Alves
Vice-Uderes:
lo-Secretário:
Ubiratan Aguiar
POS
José Maria Eymael
MARCELO CORDEIRO
Uder:
SiqueiraCampos
Rose de Freitas
Amaral Netto
Joaci Góes
PCdoB
NestorDuarte
Vice-Uderes:
Uder:
2'?-SecretáriO:
AntonioMariz
Victor Faccioni
H8roIdoUma
MÂRlOMAIA
Walmorde Luca
CarlosVirgílio
RaulBelém
RobertoBrant
Vice-Uder:
MauroCampos
POT
Aldo Arantes
3o-Secretário:
Uder:
~FARlADESÁ
Hélio Manhães
Brandio MonteIro
TeotonioVIlela FIlho
PCB
Aluizio Bezerra
Vice-Uderes:
Uder:
NionAlbemaz
Roberto Freire
19-5uplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
ArnawyMüller
Vice-l.,íder:
BENEDITA DA SILVA'
JovanniMasini
Adhemat de Barros Filho
Fernando Santana
NelsonJobim
Vtvaldo~
Miro Teixeira
José Fernandes
2°-Suplente de Secretário:
RonaldoCésar Coelho
PSB
PTB
Líder:
WIZSOYER
Uder:
Ademir Andrade
PFL
Gutone RIghI
Uder:
39·Suplente de Secretário:
José Lourenço
Vice-Uderes:
SOTERO CONHA
Sólon Borges dos Reis
PMB
Vice-Uderes:
RobertoJefferson
Uder:
Inocênciode Oliveira
:E1ias Murad
Ney MBranhio
Fausto Rocha
RicardoFiuza
PT
PTR
GeovaniBorges
Uder:
Líder:
MozariIdo Cavalcanti LuIz lnido Lula da sOva MeuIu Soares



COMISSÃO DE
SISTEMA11ZAÇÃO
Presidente.
Afonso Arinos -
PFL-
RJ
1°-Vice-Presidente:
AluízioCampos -
PMDB -
PB
2°-Vice-Presidente:
Brandão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bernardo Ca1;lral- PMDB-
AM
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
Darcy Pozza
Gerson.Peres
PDT
Brandão Monteiro
José Maurício
PTB
Jarbas Passarinho
José Luiz Maia
Virgflio Távora
Lysâneas Maciel
PfL
EnocVieira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Napoleão
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofra'l Frejat
PDS
Adylson Motta
Bomfácio de Andrada
Jonas Pinheiro
José Lourenço
José Tinoco
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
Piles Landim
Ricardo Izar
Oscar Corrêa
Victor Faccioni
TItulares
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
PDT
PCdoS
Aldo Arantes
PCB
Fernando Santana
PDC
José Maria Eymael
Roberto Ballestra
Luiz Salomão
José Genoíno
PT
Ottomar Pinto
PTB
Bocayuva Cunha
AfifDomíngos
PL
PT
Luiz Inácio Lula
Plínio Arruda
da Silva
Sampaio
PL
Adolfo Oliveira
PDC
Síqueíra Campos
PCdoB
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonio Farias
Suplentes
Abigail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
Jose Paulo Bisol
Alfredo Campos
José Richa
Almir Gabnel
José Serra
AluizioCampos
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur da Távola
Mário Uma
Bemardo Cabral
Milton ReIS
Carlos Mosconi
Nelson Cameiro
Carlos Sant'Anna
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Od Carvalbo
Nilson Gibson
Cristina Tavares
Oswaldo Lima Filho
EgfdioFerreira Lima
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
Pimenta da Veiga
Fernando Gasparían
Prisco Viana
Femando Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato Vianna
Francisco Pinto
Rodngues Palma
Haroldo Sabóia
Sigmaringa Seixas
João Calmon
Severo Gomes
João Hennann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
Virgildásio de Senna
José Freire
Wilson Martins
JOSé Geraldo
PMDB
Afonso Arinos
Alceni Guerra
Aloysio Chaves
Antonio Carlos Mendes
Thame
Arnaldo Prieto
Carlos Chiarelli
Christóvam ChiaradIa
Edme Tavares
Eraldo Tinoco
Francisco Domelles
Francisco Benjamim
Inocêncio Ohveíra
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
Vasconcellos
José Thomaz Nonô
Luís Eduardo
Marcondes Gadelha
Mário Assad
Osvaldo Coelho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMDB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
Daso Coimbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natal
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
Luiz Hennque
Manoel Viana
Márcio Braga
Marcos Uma
Michel Temer
Miro Teixeira
Nelson Wedekin
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
U1durico Pinto
Vicente Bego
Vilson de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quíntas-feiras,
Secretúla: Maria Laura Coutinho
Telefones: 224·2848 -
213·6875 -
213-6878.
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00
EDIÇÃO DE HOJE: 16 PÁGINAS
.1
_
