BRASIuA-DF
República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
SEXTA-fEIRA, 5 DE AGOSTO DE 1988
ANO O-ri' 287
ASSEMBLÉIA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 312" SESSÃO DA AS-
SEMBLÉIANACIONAL CONSmUINTE,
EM 4 DE AGOSTO DE 1988
1-Abertura da sessão
11 -
Leitura da ata da sessão anterior
que é, sem observações, assinada
11I- Leitura do Expediente
OFíCIOS
N° 155/88 -
Do Senhor Constituinte Gil
César, participando que assumirá a Secretaria
de Estado de Assuntos Metropolitanos do Go-
vemo de MinasGerais a partir de 4 do corrente.
N°072/88 -
Do Senhor Constituinte Bran-
dão Monteiro, Líder do Partido Democrático
Trabalhista-
PDT,participandoque o Sr.Cons-
tituinte Nelson Seixas encontra-se impossibi-
litado de comparecer aos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte por motivo de saú-
de.
REQUERIMENTOS
Do Senhor Constituinte Alexandre Puzyna,
solicitando a retirada de tramitação da Emen-
da n° 729-9, de sua autoria.
Do Senhor Constituinte Ângelo Magalhães,
solicitando a retirada do Destaque n"
2D00431·2, de sua autoria.
BERNARDO CABRAL (Relator)-Resposta
a denúncias do Constituinte Adylson Motta a
propósito da apresentação de emendas que
ferem as regras estabelecidas para a condu-
ção dos trabalhos constituintes.
DEL BOSCO AMARAL (Pela ordem) -
Su-
gestão de início imediato da votação da rnaté-
ria constante da Ordem do Dia.
PRESIDENTE(Jorge Arbage) -
Congratu-
lações ao Relator Bemardo Cabral pela preci-
são dos esclarecimentos relativos à questão
de ordem suscitada pelo Constituinte Adylson
Motta. Resposta ao Constituinte Del Bosco
Amaral.
ADYLSON MOlTA (Pela ordem) -
Insatis-
fação do orador com esclarecimentos verbais
prestados pelo Relator Bernardo Cabral e ex-
pectativa de recebê-los por escrito.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Res-
posta ao Constituinte Adylson Motta.
NELSON CARNEIRO (Pela ordem) -
Ex-
plicação a propósito de emenda de autoria
do orador que visa à criação da Polícia Ferro-
viária.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Res-
posta ao Constituinte Nelson Carneiro. Convo-
cação dos Constituintes ao plenário para fins
de verificação de quorum.
FARABUUNI JÚNIOR (Pela ordem) -
Es-
clarecimento a propósito de emenda do Cons-
tituinte Sadie Hauache relativa a atribuições
das polícias civis.Defesa do Relator Bernardo
Cabral ante suspeitas manifestadas pejo Cons-
tituinte Adylson Motta.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Res-
posta ao Constituinte Farabulini Júnior.
W -
Pequeno Expediente
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Con-
cessão da palavra ao Constituinte José Genoí-
no e comunicação de que em seguida se pro-
cederá a verificação de quorum.
JOSÉ GENOíNO -
Falta de quorum nas
sessões da Assembléia Nacional Constituinte,
problema político inaceitável.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Res-
posta ao Constituinte José Genoíno.
JESUS TAJRA (Pela ordem) -
Funciona-
mento precário da Assembléia Nacional Cons-
tituinte e necessidade de urgente deliberação
da Mesa no sentido do prosseguimento das
votações.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Res-
posta ao Constituinte Jesus Tajra.
VICTOR FACCIONI (Pela ordem) -
Risco
de prejuízo para os municípios brasileiros em
virtude da procrastinação nas votações da As-
sembléia Nacional Constituinte, pelo atraso na
implantação da Reforma Tributária.
PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Res-
posta ao Constituinte VictorFaccioni.
ERALDO TINOCO (Pela ordem) -
Apoio
às ponderações do Constituinte José Genoíno
no que concerne a esforços da Mesa no sen-
tido da obtenção de quorum para as votações
da Assembléia Nacional Constituinte. Suges-
tão quanto ao processo de votação.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Res-
posta ao Constituinte Eraldo Tinoco.
JOSÉ YUNES-
Protesto contra ação con-
junta de empresas multinacionais de enge-
nharia visando a suprimir do Projeto de Consti-
tuição o §2°do art. 177, referente a tratamento
preferencial às empresas brasileiras de capital
nacional.
LUIZ SOYER-
Excelência dã redação final
do Projeto de Constituição no que concerne
à defesa do meio ambiente.
ANTÔNIODE JESUS -
Apelo no sentido
de conclusão do segundo tumo de votação
do Projeto de Constituição no mês de agosto.
GONZAGA PATRIOTA -
Apoio ao candi-
dato do PMDBà Prefeitura Municipal de Suru-
bím, Pemambuco, Dr. Flávio Guerra.
DORETO CAMPANARI- Críticaa intenção
do Presidente José Sarney de protelar a pro-
mulgação da Carta constitucional. Situação
precária dos doentes renais no País, em virtu-
des da insuficiência de verbas do Inamps para
manutenção de departamentos de hemodiá-
lise. Alerta, a propósito, do Presidente da So-
ciedade Brasileira de Nefrologia, Dr, AltairJa-
cob Mocelin, por ocasião do I Curso Interna-
cional de Nefrologia, emSão Paulo.



12330
Sexta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
UBIRATAN AGUIAR -
Defasagem entre o
custo da produção e os preços de mercado
de aves e ovos no Nordeste, em virtude de
portarias do Ministério da Agricultura que de-
terminam intervenção no mercado do milho
e atualização dos preços do arroz, do milho
e do feijão.
ONOFRE CORREA-
Terceiro aniversário
de fundação da Integral Eletrônica e Informá-
tica Ltda., do Distrito Federal.
PAULO MACARINI -
Apelo da Confede-
ração Nacional da Indústria e das Federações
dos Estados do Norte e do Nordeste no sen-
tido da supressão da letra a do inciso X do
§ 2°, art. 61 do Projeto de Constituição, a pro-
pósito da incidência do ICMsobre operações
que destinem ao exterior produtos industria-
lizados.
MÁRIO MAIA -
Ausência de plenário da
bancada do Estado do Acre, com fins de negar
quorum por ocasião da aprovação em globo,
no segundo turno, do Projeto de Constituição,
ressalvados os destaques.
ANTÔNIOCARLOS MENDES THAME -
Participação do orador na delegação brasileira
à Conferência Anual da Organização Interna-
cional do Trabalho. Transcrição nos Anais do
pronunciamento do Ministro do Trabalho, Al-
mir Pazzíanoto, na oportunidade.
MAURÍCIO NASSER-
Protesto do Diretor
Substituto do Departamento de Parques Na-
cionais e Reservas Equivalentes, do IBDF, Dr.
Vitor Hugo Cantarelli, em ofício dirigido ao
chefe do Departamento de Engenharia de Hi-
droelétrica, da Eletrosul, contra ameaça à inte-
gridade do Parque Nacional de Iguaçu pela
pretendida implantação de usina hidroelétrica
na região.
PAULOPAlM -Inserção nos Anais de ma-
nifesto dos Constituintes em apoio à libertação
do líder negro Nelson Mandela.
BENEDITA DA SILVA -
Vigésimo sexto
ano da prisão do líder negro Nelson Mandela.
Matéria publicada pela revista "Time" sob o
tituto: "Infelizaniversário".
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Anúncio de verificação de quorum.
(Procede-se à verificação de quorum)
ADROALDO STRECK (Pela ordem) -
Su-
gestão de esforço concentrado da Assembléia
Nacional Constituinte, visando à agilização dos
trabalhos.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Res-
posta ao Constituinte Adroaldo Streck. Provi-
dências da Mesa visando ao prosseguimento
dos trabalhos constituintes.
MILTON REIS (Pela ordem) -Apoio à su-
gestão de esforço concentrado, após a realiza-
ção das convenções municipais, com fins de
conclusão do trabalho de elaboração consti-
tucional.
SIQUEIRA CAMPOS(Pela ordem) -
Apoio
do PDC às providências da Mesa da Assem-
bléia Nacional Constituinte visando a acelerar
as votações do Projeto de Constituição.
IRMA PASSONI (Pela ordem) -
Protesto
contra ausência de Constituintes de plenário
a sugestão da convocação de suplentes.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Res-
posta à Constituinte Irma Passoni.
CARLOSSANT'ANNA (Pela ordem) -
Re-
gistro de presença.
HÉLIO DUQUE (Pela ordem) -
Registro
de presença não computada no painel eletrô-
nico.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Res-
posta ao Constituinte Hélio Duque.
rrURlVAL NASCIMENTO (Pela ordem) -
Registro de presença não computada no pai-
nel eletrônico.
PRESIDENTE -
Inexistência de quorum
para votação.
PRESIDENTE-
Convocação de sessão da
Assembléia Nacional Constituinte para as 16h
do dia 8-8-88. Comunicação do Presidente
do Senado Federal, Constituinte Humberto
Lucena, de convocação de sessão do Senado
para as 10h do dia 8-8-88.
INOCÊNCIO OLIVEIRA (Pela ordem) -
Apelo aos Constituintes no sentido da existên-
cia de quorum para votação na próxima se-
gunda-feira, 8-8-88.
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Res-
posta ao Constituinte Inocêncio Oliveira.
PAULODELGADO (Pela ordem) -
Inexis-
tência sistemática de quorumcomo elemento
de pressão sobre os Constituintes autores de
emendas supressivas para o segundo turno
de votação. Divulgação dos nomes dos falto-
sos.
PRESIDENTE -
Concessão do uso da pa-
lavra, pela Presidência, exclusivamente aos
Constituintes inscritos.
BOCAYUVA CUNHA(Pela ordem) -
Regis-
tro de presença não computada no painel ele-
trônico. Apoio à sugestão do Constituinte Pau-
lo Delgado no sentido da divulgação dos no-
mes dos Constituintes ausentes.
PRESIDENTE -
Resposta ao Constituinte
Bocayuva Cunha.
VIVALDO BARBOSA (Pela ordem) -
Au-
sência justificada do Constituinte Juarez Antu-
nes.
DIRCETUTU QUADROS,ANTONIO FER-
REIRA, ANTÔNIO CÂMARA (Pela ordem) -
Registro de presença.
PRESIDENTE-
Presenças não registradas
no painel eletrônico e comunicadas em lista
recebida pela Mesa.
v- Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
4 -
COMISSÃO DE SISTEMATIZA-
ÇÃO (Relação dos membros)
Ata da 312~ Sessão, em 4 de agosto de 1988
Presidência dos Srs.: (JJysses Guimarães, Presidente; Mauro Benevides, Primeiro-Vice-Presidente;
Jorge Arbage, Segundo-Vice-Presidente.
ÀS 9:30 HORAS COMPARECEM OS SENHO-
RES:
Adolfo Oliveira-
PL;Adroaldo Streck -
PDT;
Adylson Motta -
PDS;Affonso Camargo -
PTB;
Afonso Arinos -
PSDB; Afonso Sancho -
PDS;
Albérico Cordeiro -
PFL; Alceni Guerra -
PFL;
Aldo Arantes -
PC do B; Alércio Dias -
PFL;
Alexandre Costa -
PFL; Almir Gabriel -
PMDB;
AloisioVasconcelos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aloysio Teixeira -
PMDB;Alvaro Pacheco
-
PFL; Amaral Netto -
PDS; Amaury Múller-
PDT;Ângelo Magalhães-
PFL;Anna MariaRattes
-
PSDB;Antônio Britto-
PMDB;Antônio Câma-
ra -
PMDB; Antônio Carlos Konder Reis -
PDS;
Antoniocarlos Mendes Thame -
PFL; Antônio
de Jesus -
PMDB; Antonio Ferreira -
PFL;Anto-
nio Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB;
Antonio Perosa -
PSDB; Antonio Ueno -
PFL;
Arnaldo Martins -
PMDB; Arnaldo Moraes -
PMDB;Arnaldo Prieto -
PFL; Arolde de Oliveira
-
PFL; Artenir Werner -
PDS; Artur da Távola
-
PSDB; Assis Canuto -
PFL;Átila Lira -
PFL;
Augusto Carvalho -
PCB;Áureo Mello-
PMDB;
Benedicto Monteiro -
PTB; Benedita da Silva
-
PT; Benito Gama -
PFL; Bernardo Cabral
-
PMDB;Beth Azize -
PSDB; Bezerra de Melo
-
PMDB;Bonifácio de Andrada -
PDS; Brandão
Monteiro -
PDT;Cardoso Alves-
PMDB;Carlos
Alberto-
PTB;Carlos Alberto Caó -
PDT;Carlos
Benevides -
PMDB;Carlos Chiarelli-
PFL; Car-
los Cotta -
PSDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB;
Carrel Benevides -
PTB; César Maia -
PDT;
hico Humberto -
PDT; Cid Carvalho -
PMDB;
Cid Sabóia de Carvalho -
PMDB; Cláudio Ávila
-
PFL; Costa Ferreira -
PFL; Cristina Tavares
-
PSDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy Pozza
-PDS; Daso Coimbra-PMDB; Del BoscoAma-
ral -
PMDB; Delfim Netto -
PDS; Délio Braz
-
PMDB; DenisarArneiro -
PMDB;Dionisio Dal
Prá -
PFL; Dirce Tutu Quadros -
PSDB; Dirceu
Carneiro -
PMDB;Divaldo Suruagy -
PFL; Dje-
nal Gonçalves -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB; Doreto Campanari -
PMDB; Edison Lo-
bão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB;Edmilson
Valentim -
PC do B; Eduardo Bonfim -
PC
do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira
-
PMDB; Egídio Ferreira Lima -
PMDB; Elias
Murad -
PTB; Eliel Rodrigues -
PMDB; Enoc
Vieira-
PFL; Euclides Scalco -
PSDB; Eunice
Michiles -
PFL; Expedito Machado -
PMDB;



Agosto de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 5
12331
FarabuliniJúnior -
PTB; Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Mendes -
PDS; Fernando Gasparian -
PMDB; Fernando
HenriqueCardoso-
PSDB; Fernando Lyra-
;
Fernando Santana -
PCB; Fernando Velasco -
PMDB; Firmo de Castro-
PMDB; Florestan Fer-
nandes -
PT; Floriceno Paixão-
PDT; França
Teixeira -
PMDB; Francisco Amaral -
PMDB;
Francisco Carneiro-
PMDB; Francisco Pinto-
PMDB; Furtado Leite-
PFL; Gastone Righi-
PTB; Genebaldo Correia-
PMDB; Genésio Ber-
nardmo -
PMDB; Geraldo Alckmin Filho -
PSDB; Geraldo Campos -
PSDB; Gerson Mar-
condes -
PMDB; GilsonMachado -
PFL; Gon-
zaga Patriota -
PMDB; Guilherme Palmeira -
PFL; Gumercindo Milhomem-
PT; Gustavo de
Faria-PMDB; HarlanGadelha-PMDB; Haroldo
Uma -
PC do B; Hélio Costa -
PMDB; Hélio
Duque-
PMDB; Hélio Manhães-
PMDB; Henri-
que Córdova-
PDS;Heráclito Fortes -
PMDB;
HermesZaneti-
PSDB; HomeroSantos -
PFL;
HumbertoLucena -
PMDB; HumbertoSouto-
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; Iram Saraiva
-
PMDB; Irma Passom -
PT; IsraelPinheiro-
PMDB; lturival Nascimento -
PMDB; Ivo Cersó-
simo -
PMDB; IvoMainardi -
PMDB; Jairo Azi
-
PDC; Jairo Carneiro-
PDC; Jalles Fontoura
-
PFL; Jamil Haddad-
PSB;Jarbas Passarinho
-
PDS;Jayme Paliarin -
PTB; Jayme Santana
-
PSDB;Jesualdo Cavalcanti -
PFL;Jesus Tajra
-
PFL; João Agripino -
PMDB; João Alves -
PFL; João Calmon-
PMDB; João de DeusAntu-
nes -
PTB; João Herrmann Neto--. PMDB; João
Lobo-
PFL; João Machado Rollemberg-
PFL;
João Menezes-
PFL; João Natal- PMDB; João
Paulo-
PT;João Rezek-
PMDB; Joaquim Bevi-
lacqua-
PTB;Jofran Frejat-
PFL;Jonas Pinhei-
ro -
PFL; Jonival Lucas -
PDC; Jorge Arbage
-
PDS;Jorge Bornhausen -
PFL; Jorge Hage
-
PSDB;JorgeMedauar-PMDB;Jorge Uequed
-
PMDB; Jorge Vianna -
PMDB; José Carlos
Coutinho -
PL; José Carlos Grecco -
PSDB;
José Carlos Sabóia -
PSB;José CarlosVascon-
celos-
PMDB;José Costa-PSDB;José Egreja
-
PTB; José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB; José Genoino -
PT; José Guedes -
PSDB;José IgnácioFerreira-
PMDB;JoséJorge
-
PFL; José Uns -
PFL; José Lourenço-
PFL;
José LUIZ de Sá -
PL; José Luiz Maia-
PDS;
José MariaEymael-PDC;José Maurício- PDT;
José Moura -
PFL; José Paulo Bisol-
PSDB;
José Richa-
PSDB; José Serra -
PSDB; José
Tavares -
PMDB; José Teixeira -
PFL; José
Ulisses de Oliveira -
PMDB; José Yunes -
PMDB;Jovanni Masini-PMDB;Júlio Costamilan
-
PMDB; Jutahy Magalhã~s -
PMDB; Koyulha
-
PSDB; LaelVarella -
PFL; Lavoisier Maia-
PDS; Leite Chaves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Peres -
PMDB; Levy Dias -
PFL; Lídice da Mata -
PC do B; Louremberg
Nunes Rocha -
PTB; Lúcio Alcântara -
PFL;
Luís Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB; Luiz Henrique-
PMDB; Luiz Inácio Lula
da Silva-PT; Luiz Marques-
PFL; LuizSalomão
-
PDT; Luiz Soyer-PMDB; Luiz Viana-
PMDB;
LysâneasMaciel- PDT; MaguitoVilela -
PMDB;
ManoelCastro -
PFL; ManoelRibeiro -
PMDB;
Mansueto de Lavor -
PMDB; Manuel Viana -
PMDB;MarceloCordeiro-
PMDB; MárciaKubits-
chek -
PMDB; MárcioLacerda -
PMDB; Marco
Maciel- PFL; MarcondesGadelha-
PFL; Maria
de Lourdes Abadia -
PSDB; Mana Lúcia -
PMDB; Mário Covas -
PSDB; Mário de Oliveira
-
PMDB; Mário Uma -
PMDB; MárioMaia-
PDT; Marluce Pinto -
PTB; Maurício Correa -
PDT; Mauro Benevides-
PMDB; Mauro Borges
-
PDC; MauroCampos -
PSDB; MauroMiranda
-
PMDB; Melo Freire -
PMDB; Mello ReIS -
PDS; Mendes Canale -
PMDB; Mendes Ribeiro
-
PMDB; Messias Góis -
PFL;Messias Soares
-
PTR; Michel Temer -
PMDB; Milton Barbosa
-
PDC; Milton Reis -
PMDB; Miro Teixeira-
PMDB; Moema São Thiago -
PSDB; MoysésPi-
mentel -
PMDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL;
NaborJúnior -
PMDB; NaphtaliAlves de Souza
-
PMDB; Nelson Carneiro-
PMDB; NelsonJo-
bim-
PMDB; NelsonWedekin-
PMDB; Nelton
Fnednch-
PSDB; NeyMaranhão-
PMB; Nilson
Gibson-
PMDB; NorbertoSchwantes -
PMDB;
NyderBarbosa-
PMDB; OctávioElísio-
PSDB;
Odacir Soares -
PFL; Onofre Corrêa -
PMDB;
Osmar Leitão-
PFL; Osmir Uma -
PMDB; Os-
mundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo Bender -
PDS;OswaldoTrevisan-
PMDB; Paes de Andra-
de -
PMDB; Paes Landim-
PFL; Paulo Delgado
-
PT;PauloMacarini -
PMDB; PauloMincarone
-
PMDB; Paulo Paim -
PT; Paulo Ramos -
PMN; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Zarzur-
PMDB; Pedro Canedo -
PFL; Plínio ArrudaSam-
paio -
PT;Pompeu de Sousa -
PSDB; Rachid
Saldanha Derzi -
PMDB; Raimundo Bezerra-
PMDB; Raimundo Lira-
PMDB; Raquel Capibe-
ribe -
PSB; Renan Calheiros -
PSDB; Renato
Johnsson -
PMDB; Renato Vianna-
PMDB; Ri-
cardo Fiuza-
PFL; RicardoIzar-
PFL; RitaCa-
mata- PMDB; RobertoAugusto-
PTB; Roberto
Balestra -
PDC; Roberto Brant -
; Roberto
Campos -
PDS;RobertoFreire-
PCB; Roberto
Torres -
PTB; Robson Marinho-
PSDB; Ro-
naldo Aragão -
PMDB; Ronaro Corrêa -
PFL;
Rubem Branquinho-
PMDB; Rubem Medina-
PFL; Ruben Figueiró -
PMDB; Ruy Nedel -
PMDB; Sadie Hauache -
PFL; Samir Achôa -
PMDB; Sandra Cavalcanti-
PFL; Santinho Furta-
do- PMDB; Sérgio Spada -
PMDB; SérgioWer-
neck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sigma-
ringa Seixas -
PSDB; Sílvio Abreu-
PSDB; Si-
mão Sessim -
PFL; Siqueira Campos -
PDC;
Sólon Borges dos Reis -
PTB; Stélio Dias -
PFL; Tadeu França -
PDT; Telmo Kirst-
PDS;
TeotônioVilela Filho-
PMDB; Theodoro Mendes
-
PMDB; UbiratanAguiar-
PMDB; UbiratanSpi-
nelli-
PDS; Uldurico Pmto -
PMDB; Ulysses
Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL;
Vasco Alves -
PSDB; Victor Faccioni -
PDS;
Victor Fontana -
PFL; Vieira da Silva -
PDS;
Vilson Souza -
PSDB; Vinicius Cansanção -
PFL; Virgildásio de Senna -
PSDB; Virgílio Ga-
lassi -
PDS; Vivaldo Barbosa -
PDT; Vladimir
Palmeira-
PT;Wagner Lago -
PMDB; Waldec
Omélas -
PFL;Waldyr Pugliesi-
PMDB; Wilson
Campos -
PMDB; WilsonMartins -
PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
lista de presença registra o comparecimento de
224 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão.
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11-LEITURA DA ATA
A SRA. IRMA PASSONI, Servindo como
2°-Secretário, procede à leitura da ata da sessão
antecedente, a qualé, sem observações,assinada.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage)-
Pas-
sa-se à leiturado expediente.
O SR. ADYLSON MOrrA, servindo como
Ia-Secretário, procede à leitura do seguinte.
111- EXPEDIENTE
OFÍCIOS
Do Sr. Constituinte Gil César, nos seguin-
tes termos:
Brasílla-Df', 2 de agosto de 1988
Ofíciona 155/88
Exrn° Sr.
Deputado UlyssesGuimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Brasília-DF
Senhor Presidente,
Levoao conhecimento de V. Ex"que, por con-
vocação do Sr. GovernadorNewtonCardoso, as-
sumirei na próxima 5" feira, às 15:00 horas, a
Secretaria de Estado de Assuntos Metropolitanos
em Belo Horizonte/MG.
Na oportunidade, afirmo ao ilustre Presidente
e amigo que foi uma honra ter participado, até
esta data, dos trabalhos constitucionais sobre a
lúcida, corajosa e determinada orientação de V.
Ex"
Respeitosamente,-
GUCésar, Deputado Fe-
deral Constituinte-
PMDB/MG.
Do Sr. Constituinte Brandão Monteiro, lí-
der do PDT, nos seguintes termos:
Ofíciona72/88
Brasília, 3 de agosto de 1988
ASua Excelênciao Senhor
ConstituinteUlyssesGuimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Nesta
Senhor Presidente,
Comunico a VossaExcelência, para os devidos
fins, que o ConstituinteNelson Seixas foiaciden-
tado, ontem, dia 2-8-88, e encontra-se internado
no Hospital das Forças Armadas, devendo sub-
meter-se a uma cirurgia.
Na oportunidade, renovo a Vossa Excelência
protestos de consideração e apreço. -
Consti-
tuinte Brandão Monteiro, Líderdo PDT.
REQUERIMENTOS
Do Sr. Constituinte Alexandre Puzzina,
nos seguintes termos:
Brasília, 2 de agosto de 1988.
Ao Exrrr Senhor
Deputado UlyssesGuimarães
DD. Presidente da Assembléia Nacional Consti-
tuinte
Em Mãos
Sr. Presidente,
Apraz-mecumprimentá-locom a renovação do
meu mais distinguido apreço, na oportunidade



12332
Sexta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
em que venho requerer de V.Ex-que seja retirada
do 2° turno da Constituinte a Emenda rr 0729/9
de minha autoria.
Certo de poder contar com a sua valiosa aten-
ção ao assunto em questão, reitero meus protes-
tos da mais elevada estima, renovando-me como
o patrício e admirador. -
Alexandre Puzzina.
Do Sr. Constituinte Angelo Magalhães,
nos seguintes tennos:
AD Excelentíssimo Senhor
Deputado Ulysses Guimarães
Digníssimo Presidente da Assembléia Nacional
Constituinte
Nesta
Brasília, 3 de agosto de 1988.
Senhor Presidente:
Apraz-mecumprimentá-lo com a renovação do
meu mais distinguido apreço, na oportunidade
em que venho requerer de Vossa Excelência que
seja retirado do 2°Turno da Constituinte o Desta-
que 2D00431-2, referente à Emenda 2TOO729-9,
destaque este de minha autoria. Isto porque o
autor da Emenda em referência pediu sua retirada
em data de 2-8-1988.
Na oportunidade, contando com sua valiosa
atenção para o assunto em questão, reitero meus
protestos de elevada estima e consideração. -
Angelo Magalhães.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Está
finda a leitura do expediente.
Antes de iniciarmos o Pequeno Expediente, a
Presidência concede a palavra ao Sr. Relator Ber-
nardo Cabral.
O SR. BERNARDO CABRAL (Relator) -
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, acabei de rece-
ber, ainda há pouco, despachado pelo eminente
Presidente que ora comanda os trabalhos, cópia
taquigráfica do pronunciamento feitopelo Consti-
tuinte AdylsonMotta.
Em respeito a esta Casa, aqui compareço, até
porque S Ex', a certa altura do seu pronuncia-
mento, pede que se determine a apuração da
veracidade ou não das denúncias que recebi. S.
Ex", portanto, faz uma ressalva.
O eminente Presidente Jorge Arbage considera
as denúncias de caráter grave. Em que pese o
nome do Relatornão estar aqui registrado, parece
que, pela responsabilidade da missão que exerço,
aqui deveriacomparecer. Dizemas denúncias que
estão sendo apresentadas emendas que ferem
as regras estabelecidas para a condução dos tra-
balhos, e cita S. Ex' o art. 150 do Capítulo da
Segurança Pública:
"A segurança pública, dever do Estado,
direito e responsabilidade de todos, é exer-
cida para a preservação da ordem pública
e da incolumidade das pessoas e do patrimô-
nio, através dos seguintes órgãos:
1.
polícia federal;
2.
polícia rodoviária;
3.
polícia ferroviária;
4.
polícias civis;
5.
polícias militares e corpos de bombei-
ros militares."
E aqui vem a chamada denúncia. Não tenho
lembrança, posso até estar enganado -
e é justa-
mente por isso que gostaria que V. Ex' mandasse
. investigar-
de que tenha sido apreciada ou rnes-
mo votada e aprovada, neste Plenário, alguma
emenda criando a Polícia Rodoviária. A Polícia
Ferroviáriafoi criada ainda no Projeto "A",já que
este é o "B", em decorrência de uma emenda
do Senador Nelson Cameiro. e sacramentada no
Capítulo 11, Da União,art. 21, incisoXIV, da segum-
te maneira:
..
Art. 21.
"Compete à União:
XIV-
organizar e manter a polícia federal,
a polícia rodoviária e a ferroviária federais,
a polícia civil, a polícia militar e o corpo de
bombeiros militar do Distrito Federal e dos
Territórios;.."
O que fez o Relator, como sua obrigação e
sua competência? No art. 150 alinhou quais são
as polícias.A Polícia Ferroviáriatinha, como boa
técnica legislativa e responsabilidade jurídica de
minha parte, de ali estar sendo alinhada.
A emenda criava o § 3°,que desde logo definia
as competências.
Como notam V. Ex", o art. 150 alinha, faz a
indexação de como se processará no nosso País
a preservação da ordem pública, a incolumidade,
pelos órgãos alialinhados. No § 1°está a compe-
tência da Polícia Federal; no § 2°, a competência
da Polícia Rodoviária Federal; no § 3°, a compe-
tência da Polícia Ferroviária; no § 4°, a compe-
tência das Polícias Civis; e no § 5°,a competência
das Polícias Militares.
A seguir, vem a segunda denúncia, que não
considero denúncia. Realmente, a considero mui-
to forte até porque espero que meu comporta-
mento e minha compostura estejam sendo sem-
pre preservados com as ressalvas.É uma emenda
de autoria da Constituinte Sadie Hauache e aco-
lhida pelo Relator.Em função desse acolhimento,
vem a reclamação dizendo que o emmente Cons-
tituinteAdylsonMottatinha sido o autor da seguin-
te emenda, acolhida inicialmentepor mim e vinda
para o bojo do Projeto "A",no art 150, § 4°:
"Às polícias civis,dirigidas por delegados
de polícia de carreira, incumbem, ressalvada
a competência da União,a apuração de infra-
ções penais, e as funções de polícia judi-
ciária."
S. Ex' reclama que houve um acréscimo da
palavra "comuns" e, portanto, isso desvirtuava,
como desvirtua -
diz S. Ex--
completamente
o sentido da proposta.
A Emenda Sadie Hauache é de correção de
linguagem. S. Ex" argui, com propriedade, que:
"ÀPolíciaCivil deve ser cometida a incum-
bência da apuração do crime comum, por-
que a Polícia Federal já tem a sua compe-
tência para apurar infrações penais contra
a ordem político-socialou em detrimento de
bens, serviços e interesses da União, de suas
entidades autárquicas e empresas públicas,
assim como infrações cuja prática tenha re-
percussão interestadual ou internacional e
exija repressão uniforme, segundo se dispu-
ser em lei."
E mais:
"Prevenir e reprimir, em todo o território
nacional, o tráfico ilícitode entorpecentes e
drogas, assim como o contrabando e o des-
caminho, sem prejuízo da ação fazendária
e de outros órgãos públicos em suas respec-
trvas áreas de competência."
A polícia comum reclamava que, se constasse
esse termo, poder-se-ia não apurar mais o tráfico
de entorpecentes. Mas isso não é competência
da políciacomum. Quando elao fazé em determi-
nadas áreas, com o convênio da PolíciaFederal.
Como a Emenda Sadie Hauache era de corre-
ção de linguagem, foidespachada pelo Presidente
da Assembléia Nacional Constituinte.Portanto, tal
competência cabe a S. Ex-e não a mim.
Fosse aditiva,como considera o ilustre Consti-
tuinte, deveria ter sido indeferida in Iímlne, S.
Ex- achou por bem que se deveria corrigir ou,
pelo menos, clarear as funções da políciacomum.
Pela parte da tarde, recebi, assinado pelos emi-
nentes Constituintes Farabulini Júnior e Adylson
Motta, um expediente dirigido ao Presidente em
exerCÍCIO, Constituinte Mauro Benevides, que, de
logo, mo encaminhara
Com esta manifestação, que o eminente Presi-
dente acolhe como denúncia, só tenho que dar
esta resposta, consubstanciada no seguinte: pri-
meiro, a emenda que trata da Polícia Ferroviária
Federal foi acolhida, é de autoria do eminente
Constituinte Nelson Carneiro e foiincluída no art.
150 e suas alíneas, para que melhor se tenha
visualizado o panorama da competência de polí-
cia;segundo, é responsabilidade do eminente Pre-
sidente da Constituinte, que, ao despachar a
Emenda Sadie Hauache, com ela concordava,
que era uma correção de linguagem, e houve
parecer da minha parte.
Portanto, presto este esclarecimento ao emi-
nente Presidente Jorge Arbage, e estou encami-
nhado, por escrito, devidamente fundamentada,
a atuação do Relator,para que não pairem dúvidas
sobre o que tenho procurado fazer. Estou dando
agora, esta explicaçãoverbalem homenagem aos
Constituintes Adylson Motta e Farabulini Júnior,
e também à Casa, pois é preciso que isto conste
dosAnais.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Peço
desculpas aos eminentes colegas.
O Sr. Del Bosco Amaral -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constitumte.
O SR. DEL BOSCO AMARAL (PMDB -
SP. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, ontem o Presidente Ulysses
Guimarães marcou esta sessão para as 9 horas
e 30 minutos, para a votação, inclusive respon-
dendo a uma questão de ordem, e disse que não
teriamos Pequeno Expediente, que não teríamos
"pinga fogo".
Vejoa ausência do Presidente Ulysses Guima-
rães à Mesa,apesar da presença simpática e notá-
velde V.Ex'Ou isto é um jogo de cartas marcadas
ou o Sr. Ulysses Guimarães não quer ver andar
a Constituinte ou só anda quando S. Ex" quer.
Caso Contrário, S. EX" estaria aqui pedindo para
que votássemos.
Com o respeito que devo a V. Ex", Sr. Presidente,
peço comande a votação. E para mim, a votação
-
deixo isso bem claro, tanto pode ser coman-
dada por V. Ex'como pelo nobre Senador Mauro
Benevides.



Agosto de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 5
12333
Sr. Presidente, suspeito que há algo de podre
no reino da Dinamarca, porque ontem o esvazia-
mento da sessão foi supreendente. Tenho a im-
pressão de que, realmente, estão manejando para
que a Constituinte saia ao sabor e ao tempo que
querem alguns Constituintes que são bitola larga,
em comparação a nós, que somos bitola estreita.
São homens que estão mandando neste proces-
so.
Não compactuo com issó. Assim, peço a V.
Ex', Sr. Presidente, esclarecimentos. Tirante a fala
do Sr. Relator, por que não iniciamos já a votação
das emendas oferecidas ao Projeto de Consti-
tuição em segundo turno?
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.
o SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
A
Presidência deseja congratular-se com o nobre
Relator Bernardo Cabral, pelo corretismo e preci-
são dos esclarecimentos que acaba de prestar
ao Plenário desta Assembléia Nacional Consti-
tuinte, com relação à questão de ordem ontem
suscitada em sessão pelo eminente Constituinte
Adylson Motta.
E evidente que em nenhum momento a Institui-
ção, como um todo, teria colocado em dúvida
a integridade e o caráter moral deste grande Cons-
tituinte brasileiro Bernardo Cabral.
S. Ex', o nobre Constituinte Adylson Motta, for-
mulou uma questão de ordem, e como a ela não
se poderia dar um sentido de reclamação, mas
evidentemente, de uma possível denúncia -
e
S. Ex' não colocou a matéria em termos defini-
tivos, a colocou em termos de pressupostos da
existência de irregularidade -
a Mesa,como sem-
pre, agindo com evidente transparência, acatou
a questão de ordem e imediatamente despachou
à audiência do eminente Relator. S. Ex' acaba
de prestar os esclarecimentos altamente convin-
centes, e já encaminha à Mesa as duas matérias
devidamente formalizadas.
A Instituição tem, realmente, que se orgulhar
da figura do Relator do projeto de Constituição.
Quanto à indagação do nobre Constituinte Del
BoscoAmaral,a Presidência informa que a sessão
foi convocada para às 9 horas e 30 minutos, e
aberta precisamente neste horário, para que se
desse início imediato ao processo de votação.
O Presidente Ulysses Guimarães já se encontra
na Casa, em seu Gabinete, e nós, presidindo os
trabalhos, vamos dar início ao processo de vota-
ção, porque somente agora, e graças ao espaço
de tempo ocupado pelo Relator Bernardo Cabral,
já temos presenças em plenário que possam justi-
ficar o início da verificação de quorum para vota-
ção da matéria constante da Ordem do Dia.
APresidênciaportanto, ouviráo primeiro orador
inscrito, o nobre Constituinte José Genoíno, e soli-
cita aos Srs. Constituintes tomem os seus lugares
nas bancadas, para que se inicie o processo de
verificação de quorum.
O Sr. Adylson Motta -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Arbage) -
Tem
a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ADYLSON MOlTA (PDS -
RS) -
Sr. Presidente, Sr"" e Srs. Constituintes, ouvi as
explicações do nobre Relator Bernardo Cabral.
Quero agradecer, pelo menos, a S. Ex' a gentileza
de vir aqui, pela manhã, para dar seus esclareci-
mentos. Não vou fazer o meu pronunciamento,
porque a resposta não me foi satisfatória. Vou
aguardar que seja feita por escrito.
Quero também dizer a S. Ex' que não ajo com
pequenez ejamaisviriaáqui para agredir o Relator,
ou por suspeição sobre quem quer que seja, por-
que para mim todos aqui dentro são honestos,
corretos, até prova em contrário. É o conceito
que faço do Relator e de todos os meus Colegas.
Vim aqui para trabalhar com seriedade. E sa-
bendo de algumas coisas e algumas insinuações,
considero de mmha obrigação levantar aqui o
assunto para dirimir dúvidas e até livraresta Casa
de alguns conceitos pouco airosos que possam
pairar sobre o nosso comportamento. Levantei
uma questão de ordem e agora o Constituinte
Nelson Carneiro me dá razão, em parte, porque,
realmente, em alguns dos textos foi omitida a
Polícia Ferroviária;parece que teria sido corrigido
e foi aprovada numa fase, omitida em outra e,
depois, houve uma uniformização. De qualquer
forma, vou aguardar uma resposta por escrito.
Em segundo lugar, Sr. Presidente, não é a pri-
meira vez -
não estou dizendo que é culpa do
Constituinte Bernardo Cabral, jamais faria esta 10-
justiça, até porque no meu pronunciamento, se
S. Ex' o lesse até o final, certamente, nem teria
essa preocupação-, não é a primeira vez,repito,
que ocorrem algumas alterações em emendas
ou que são aceitas emendas que ferem o Regi-
mento. Essa, por exemplo, é uma emenda modifi-
cativa, não tem argumento que me convença do
contrário. Se se entrar no mérito da questão, ela
não é emenda de correção, é emenda modifi-
cativa, não pode ser apresentada nesta fase da
Constituinte.
Por esta razão, sinto-me prejudicado no meu
trabalho, quando sou o autor do inciso que está
sendo transformado por uma emenda modifica-
tiva que não pode ser apresentada.
Vouaguardar a resposta. Respeitosamente aca-
tarei a decisão da Mesa, pois merece fé a palavra
do Relator, mas entendo que é minha obrigação
preservar os interesses que defendo nesta Casa.
Por esta razão, Sr. Presidente, a resposta que
darei será depois, de posse das explicações for-
mais fornecidas por S. Ex', já que fIZ o requeri-
mento por escrito solicitando esses esclarecimen-
tos.
Quanto a erros havidos, quero dar apenas um
exemplo, para que o Relator se lembre. Uma vez,
um texto Constitucional foi modificado, aqui, na
calada da noite, no Prodasen ou não sei onde,
causando transtornos muito grandespara o nosso
trabalho. Quando falo em erro, em omissão, em
qualquer tipo de incorreção havido, não estou-me
referindo ao Relator ou aos seus auxiliares.O texto
constitucional tem várias fases, passa por várias
mãos até chegar a nós, aqui. Háque se ter cautela.
Preliminarmente, agradeço ao Relator a respos-
ta, e aguardo-a por escrito. (Muitobem!)
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Adylson Motta, o Sr. Jorge Arbage, 2°_Wce-
Presidente, deixa a cadeira da presidência,
que é ocupada pelo Sr. Mauro Benevides,
19- Wce-Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
A Presidência fará chegar ao nobre Constituinte
Adylson Motta, por escrito, a manifestação do no-
bre Relator Bernardo Cabral. Nas palavras do no-
bre representante do PDS, pelo Rio Grande do
Sul, há o desejo de corroborar o conceito em
que é tido o eminente Relator Bernardo Cabral,
que, com a sua atuação ilibada, na condição de
Relator do Projeto da nova Carta brasileira, cre-
denciou-se ao respeito e admiração não apenas
de seus Pares como de toda a opinião pública
nacional.
O Sr. NelsonCarneiro-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDNETE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. NELSON CARNEIRO (PMDB -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, fuicitado nominalmente pelo nobre
Constituinte AdylsonMotta.Certamente S. Ex' não
entendeu bem o que eu disse ao seu lado, en-
quanto outro orador falava.
O texto da inclusão da Polícia Ferroviária resul-
tou de emenda de minha autoria, constava desde
a Comissão de Sistematização e foi mantida pela
votação do primeiro turno. Apenas quando se re-
lacionou no fím, em outro artigo, muito depois,
já nos últimos artigos, da relação das Polícias se
exclui aquela que já estava incluída desde o pri-
meiro momento em artigos anteriores. Mas ape-
nas como tinha que sistematizar, o Relator bus-
cou, nos textos aprovados anteriormente, aquela
polícia que tinha ficado excluída, por equívoco,
do texto posterior.
A Polícia Ferroviária foi incluída na Comissão
de Sistematização e, no primeiro turno, pelo voto
unânime desta Casa, não houve divergência. De
modo que a ação do Relator foi apenas a de
sistematizar, uniformizar o pensamento da As-
sembléia Nacional Constituinte. (Muito bem!)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Agradeço ao nobre Constituinte Nelson Carneiro
sua mamfestação, trazendo esclarecimentos adi-
cionais ao assunto agora ventilado e objeto de
pronunciamento do Relator.
Conclamo aos Srs. Constituintes que se encon-
tram nas outras dependências do Congresso Na-
cional que se encaminhem imediatamente ao ple-
nário, porque dentro de alguns instantes proce-
der-se-á à verificação de quorum, conforme acer-
tado ontem entre o Presidente Ulysses Guimarães
e os demais integrantes da Mesa, com o pleno
assentimento do Plenário.
O Sr. Farabulini Júnior -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. FABUUNI JÚNIOR (PTB-
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, percebo que o assunto da Polícia Ferro-
viária está solucionado. O problema da emenda
apresentada pela eminente Constituinte Sadie
Hauache deve ser esclarecido.
É preciso este esclarecimento no início da mi-
nha fala, para fazer minhas as palavras do Presi-
dente Mauro Benevides, as quais enaltecem a fi-
gura do Relator Bernardo Cabral.
Peticionei, V.Ex', Sr. Presidente, sabe perfei-
tamente. Fui ao seu Gabinete pessoalmente,
quando solicitei promovesse o competente des-
pacho para apor reparos à Emenda da Consti-



12334
Sexta-feira 5
DIARIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
tuinte Sadie Hauache. V. Ex', como sempre faz,
democrata, patriota, recebeu-me no seu Gabinete
e promoveu o despacho. Não parou aío processo,
Sr. Presidente. Fui ao Relator e levei em mãos
a petição. S. Ex', como também sempre o faz,
democraticamente recebeu a petição e disse:
"Vouverificar, o que seja de justiça e o que esteja
no âmbito do Regimento será feito,como sempre
o foi."
Sr. Presidente, ocupo a tribuna para consignar
nos Anais,em função da questão de ordem levan-
tada pelo ConstituinteAdylsonMotta,que merece
de mim toda a consideração e desta Casa tam-
bém, tenho o Relator Bernardo Cabral no mais
alto conceito, pela sua verticalidade e honorabí-
lidade sempre apresentadas aqui. Não há como
dizerque, de repente, haja uma suspeita.
O nobre Constituinte Adylson Motta, data ve-
nia, errou quando suspeitou. Nem se pode sus-
peitar do comportamento do nobre Constituinte
Bernardo Cabral nesta Casa. A suspeita, Sr. Presi-
dente e Srs. Constituintes, poderá envolverpensa-
mentos que não se coadunam com a realidade
dos fatos que ocorrem aqui. Se há um Consti-
tuinte que precisa realmente receber de todos
nós o afeto, o amplexo, a mão apertada e o abraço,
esse é o nobre ConstituinteBernardo Cabral,con-
tra quem não há quem possa, nesta Casa, nem
levantar dúvidas. (Muito bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Fica registrada a manifestação de enaltecimento
do nobre ConstitumteFarabuliniJúnior à conduta
navelmente exemplar do nobre Relator Bernardo
Cabral.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benvides)-
Passa-se ao
W -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. ConstituinteJosé Genoíno.
Após o pronunciamento de S. Ex',procederemos
à verificaçãode quorum, para o inícioda aprecia-
ção da Ordem do Dia, conforme previsto e acer-
tado na sessão da tarde de ontem.
O SR. JOSÉ GENoíNO (PT -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidnete, Srs. Consti-
tuintes, entendo que está criado um problema
político.O problema do quorum da Assembléia
Nacional Constituinte é político,não é um proble-
ma meramente regimental nem técnico. E este
problema políticose expressou na votação de on-
tem. Por isto, é importante que hoje, na votação
da matéria acordada na reunião de todas as Lide-
ranças, exista quorum no plenário, para prosse-
guirmos os trabalhos de votação da Assembléia
Nacional Constituinte. Do contrário, teremos um
problema, com a não existência do quorum na
sessão de agora, pois transferiremos para a sema-
na que vem a votação da matéria constitucional.
Sr.Presidente,isto é maceitável.Este exatamen-
te o problema políticoque está criado:a sociedade
brasileira, o povo brasileiro não aceita qualquer
justificativaem relação à ausência de Constituin-
tes na votação do texto constitucional.Até porque
esta sociedade está cansada, está esgarçada, está
perplexa, em relação a este descaso, principal-
mente quando ele vem motivado por uma razão
política de não haver número para não se ter
o texto constitucional.
É necessário que tudo fiquecristalinoe transpa-
rente. Quais são as divergências? Quais são as
matérias polêmicas? E vamos ter quorum para
votar e brigar? O que não pode acontecer, Sr.
Presidente, é ficarmos aqui a semana inteira para
votar durante uma hora, como na sessão de on-
tem. Podíamos ter votado na terça-feira; podía-
mos ter votado ontem até meia-noite; podíamos
votar hoje pela manhã e à tarde, e podíamos reto-
mar a votação a partir de segunda-feira. Por quê?
Se esta Constituição não for aprovada até às elei-
ções, cairemos numa situação política extrema-
mente delicada e grave. Por isso, politicamente,
a Mesa terá que fazer, talvez, um novo chama-
mento à opinião pública, para que o povo mande
e recomende a vinda de Constituintes para cá.
Vamoscriaruma situação políticatal que os Cons-
tituintes não possam ficar nos seus Estados en-
quanto a discussão e a votação das matérias cons-
titucionais dependerem de 280 Constituintes no
plenário.
Há outra possibilidade, Sr. Presidente. Vamos
fazer aqui um acordo político para que haja 280
Constituintes no plenário a fim de que se possa
votar as matérias. E aí vamos divergir, vamos por
votos, vamos bater chapa dessas matérias. Mas
é necessário o empenho da Mesa, da Presidência
da Assembléia Nacional Constituinte em relação
a um chamamento aos Constituintes e à socie-
dade, para que os Constituintesvenham votar nes-
te plenário, porque está criada uma situação polí-
tica extremamente delicada com essa obstrução
que aqui queremos denunciar. É uma obstrução!
Há a obstrução política e há aqueles que nunca
vêm aqui. Sabemos que há Constituintes que es-
tão permanentemente neste plenário e que têm
divergências políticas. Inclusive, ontem mesmo,
quando o ConstituinteEraldo Tinoco fezuma soli-
citação... S. Ex' está sempre aqui votando; não
me estou referindo à sua pessoa, mas ao fato
de que S. Ex' está sempre aqui votando. Então,
a Mesatem que eliminarqualquer tipo de pretexto.
Vamos publicar todas as cópias, vamos distribuir
para todo o Plenário e vamos votar essa matéria.
Não podemos é ficar convivendo com essa situa-
ção insuportável de empurrar com a barriga, uma
questão políticada maior gravidade,que é o térmi-
no dos trabalhos da Assembléia Nacional Cons-
tituinte.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)-
APresidência esclarece ao nobre ConstituinteJo-
sé Genoíno que todas as providências foram ado-
tadas pela Mesa da Assembléia e, no exercício
eventual da Presidência na últimaterça-feira,dirigi
telegramas aos Constituintes que não registraram
quorum naquela ocasião; e, mais do que isto,
ocupei o minuto derradeiro do programa desti-
nado à Assembléia NacionalConstituinte para que
todos se deslocassem a Brasília, a fim de que,
constatado o quorum, pudéssemos passar à vo-
tação da matéria inserida na Ordem do Dia.
Qualquer atitude obstrucíonístatem uma cono-
tação eminentemente impatriótica e merece o re-
púdio não apenas da Assembléia NacionalConsti-
tuinte, como, sobretudo, da própria sociedade
brasileira, que já nos questiona quanto a esse
retardamento na elaboração do texto definitivo
da futura Lei Maiordo País.
O Sr. Jesus Tajra -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. JESUSTAJRA (PFL-PI.Sem revisão
do orador.) -
Sr. Presidente, como V.Ex' pode
constatar, a queixa é generalizada quanto ao fun-
cionamento precário da Assembléia Nacional
Constituinte.Voltoa Insistircom V. Ex' e, por con-
seguinte, com a Mesa, para que estabeleça um
critério,já sugerido aqui, de se fazer um esforço
concentrado nas terças, quartas e quintas-feiras,
liberando-se as segundas e sexta-feiras, a flm de
se conciliar os interesses do funcionamento da
Assembléia Nacional Constituinte com os dos
candidatos que participam de uma luta demo-
crática que também não queremos ver sufocada.
Peço a V. Ex', Sr. Presidente, e insisto, para
que a Mesa delibere com urgência, inclusive que,
na ausência do Presidente efetivoUlyssesGuima-
rães, não sejam paralisados os trabalhos desta
Casa, uma vezque é uma constante, não estando
presente o Presidente, não há votação. Peço que
V. Ex' assuma o comando, toda vez que o Presi-
dente estiver ausente, em toda a plenitude, para
que não parem as votações, como aconteceu esta
semana.
É o apelo que faço a V. Ex', Sr. Presidente,
e tenho certeza com o apoio de toda a Casa,
de todos aqueles que são assíduos, que dão pre-
sença e que são prejudicados na hora de votar,
porque não há quorum. É com insistência que
faço este pedtdo a V. Ex'
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
APresidência comunica ao nobre ConstituinteJe-
sus Tajra que a sua proposta, que foi formulada
na tarde de ontem, já foilevada ao conhecimento
do Presidente UlyssesGuimarães, que, no primei-
ro momento, se mostrou francamente receptivo
ao apelo e à sugestão, condicionando-os ao as-
sentimento das lideranças partidárias, que pelo
que sei, também se inclinam a acolher esta pro-
posta que nos conduziria a trabalhar ininterrup-
tamente às terças, quartas e quintas-feiras, varan-
do, inclusive, a madrugada, para que se assegu-
rasse, no menor espaço de tempo possível, a vota-
ção em segundo turno, do texto da nova Carta
Magna do País.
O Sr. Victor Faccioni -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VICTOR FACCIONI (PDS -
RS.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, se não
houver um acerto no calendário de votação, o
mínimo de risco que corremos é uma traição
aos municípios brasileiros, porque a reforma tri-
butária acabará não vingando para o ano que
vem, e os municípios brasileiros ficarão "sem pai
nem mãe".
Aquificao registro e o apelo para que o mínimo
que devamos fazer para o municipalismo brasí-
leiro seja votar esta Carta Magna ainda este mês.
Caso contrário -
ainda há pouco formulava aqui
o nobre Constituinte DelfimNetto um cálculo-,
se tal não acontecer até o dia 29 de agosto, os
municípios brasileiros ficarão sem o início da re-
forma tributária no ano que vem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Consultada pelo nobre Constituinte Victor Fac-



Agosto de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 5
12335
cioni, a Casa certamente se mostrará receptiva
às ponderações que S. Ex' tomou públicas, atra-
vés de sua intervenção.
O Sr. Eraldo Tinoco -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ERALDO TINOCO (PFL -
BA. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, a manifestação do Constituinte José Ge-
noíno tem razão de ser em parte. Em primeiro
lugar, S. Ex' tem razão em dizer que precisa haver
um esforço para que tenhamos o quorum neces-
sário à votação e deliberação livre e soberana
desta Assembléia Constituinte. E falo isto com
a tranqüilidade de quem nunca perdeu uma ses-
são' sequer de votação nesta Casa. Temos que
considerar também que a Mesa da Assembléia
Nacional Constituinte tem que disciplinar os tra-
balhos, de tal ordem que a simples pressa de
conclusão dos trabalhos, uma aspiração de todos
nós e da sociedade brasileira, não prejudique a
qualidade deste trabalho e não prejudique tam-
bém a possibilidade de o Constituinte votar livre-
mente.
Vejamos, misturarem-se, por exemplo, numa
mesma fusão, vários disposítívos, é algo inteira-
mente impróprio no segundo turno de votação,
porque o Constituinte pode estar de acordo com
dois, três ou quatro pontos de determinada fusão
e estar em desacordo com outros tantos. Como
esse Constituinte vai votar? Se votar favoravel-
mente, estará aprovando o que não concorda;
se votar contrariamente, estará contrariando aqui-
lo que concorda.
De sorte que a primeira sugestão é que essas
fusões sejam votadas dispositivo por dispositivo;
se tivermos um quorum suficiente, poderemos
realizartrinta, quarenta ou cinquenta votações por
dia, e não será essa pressa que vai aprimorar
os nossos trabalhos.
Em segundo lugar, tampouco, podemos acei-
tar matéria complexa de uma fusão de várias
emendas possa ser votada sem o contraditório.
A palavra das Lideranças pode ser uma palavra
de concordância, mas pode haver Constituinte
que seja contrário. Como não temos aqui o voto
de Liderança, estarei atento para reclamar todas
as vezes que entender que o meu direito de votar,
livree soberanamente, está sendo contrariado.
Durante o discurso do Sr. Constituinte
Eraldo Tinoco, o Sr.MauroBenevides, r-\11-
~~rem~n~~~a~~~~pre~M~
que é ocupada pejo Sr. Ulysses Guimarães,
Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
A Presidência irá requisitar a fala de V Ex', para
examiná-Ia, com o respeito que tem por V. Ex'
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o Sr. Constituinte José Yunes.
O SR. JOSÉ YUNES (PMDB-
SP. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, está em andamento uma ação con-
junta de empresas multinacionais de engenharia
para suprimir do Anteprojeto de Constituição o
§ 2° do art. 177, que determina ao Poder Público
um tratamento preferencial à Empresa Brasileira
de Capital Nacional.
Temos conhecimento de que as multínacionais
de engenharia pretendem pressionar os consti-
tuintes para que seja suprimida deste parágrafo
a expressão "de capital nacional".
Sem qualquer espécie de nacionalismo xenó-
fobo, pois não há dúvida de que o desenvolvi-
mento brasileiro requer mais investimentos mter-
nacionais, consideramos este lobby lesivo aos
interesses da pátria.
Pretendem eliminar um mecanismo de prote-
ção à engenhana nacional que não é nenhuma
inovação, pOIS já se encontra inserido na legisla-
ção ordinária vigente, através do Decreto n°
73.685, de 19 de fevereiro de 1974.
Em função desta legislação, que as rnultína-
cionais desejam alterar, o Brasil encontra-se hoje
totalmente auto-suficiente neste setor, tanto que
nenhuma empresa estrangeira atua no mercado
interno. Outros países do Continente, como Ar-
gentina, Venezuela, Uruguai, Peru e Colômbia são
totalmente dependentes de multlnacronaís de en-
genharia.
Mais do que desnacionalizar ainda mais nossa
economia, esta ação das multínacionais poderá,
se conseguir êxito, pôr em risco o rico acervo
tecnológico alcançado pelas empresas de enge-
nharia de capital brasileiro e que levou o pais
à auto-suficiência no setor.
As empresas nacionais de engenharia, é impor-
tante ressaltar, encontram-se atualmente muito
descapitalizadas devido a enorme redução de in-
vestimentos públicos ocorrida nos últimos anos,
apresentando, como conseqúêncía desta conjun-
tura, grande capacidade ociosa.
Acresce-se, ainda, do gravame de serem credo-
res do Poder Público, de todos os níveis, sem
que esses cumpram o implemento contratual a
que fazem jus por natureza juridico-obrigacional.
Srs. Constituintes, não estamos defendendo o
protecionismo arcaico, pois este, ao invés de divi-
sas para o Brasil,só nos isola do comércio interna-
cional.
Defendemos, Sim, são os interesses maiores
da Nação, entre os quais encontra-se, sem dúvida,
não a proteção descabida, mas o incentivo que
levou o avanço à engenharia nacional e que, por
isso, deve ser mantido (Muito bem!)
O SR. LUIZSOYER (PMDB-GO. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, S~ e Srs.
Constituintes, aprovada a redação final da nossa
futura Constituição, podemos orgulhar-nos de
apresentar a legislação mais avançada do mundo
em defesa do meio ambiente, pois o art. 257,
com os seus parágrafos e sete itens, prescrevendo
que todos têm direito a um meio ecologicamente
equilibrado, bem de uso comum e essencial à
melhor qualidade de vida, impõe ao Poder Público
a obngação de defendê-lo e à coletividade o dever
de preservá-lo para as presentes e futuras gera-
ções, incumbindo-lhe:
I-
preservar e restaurar os processos ecoló-
gicos mdíspensáveís e prover a defesa das espé-
cies e do ecossistema;
1/-preservar a diversidade e a integridade do
patrimônio genético, fiscalizando as entidades de
pesquisa e manipulação desse material;
111 -
definir, em todas as Unidades da Federa-
ção, espaços territonais e seus componentes, para
proteção ecológica, só permitida a alteração atra-
vés de lei, vedada utilização que comprometa a
integridade dos atributos que justificam sua pro-
teção;
IV-
exigir,por lei, aprovação prévia para qual-
quer obra ou atividade capaz de alterar o am-
biente;
V-
controlar a produção, comercialização e
emprego de técnicas, medidas e substâncias que
degradem a ecologia;
Vl- promover a educação ambiental e a cons-
cientização pública para a preservação do meio
ambiente, protegendo a flora, a fauna e vedando,
por lei,as práticas prejudiciais à ecologia, punidas
as que possam provocar a extinção de espécie
ou que submetam animais à crueldade.
A Floresta Amazônica, a Mata Atlântica, a Serra
do Mar,o Pantanal Mato-Grossense e a Zona Cos-
teira serão preservadas como Patrírnômo Nacio-
nal, só permitida sua utilização na forma da lei,
sendo indisponíveis as terras públicas necessárias
à proteção dos ecossistemas naturais, permitida,
para esse fim, a desapropriação.
Toda a imprensa internacional tomou conheci-
mento desse texto e só esperamos que a legisla-
ção complementar se faça quanto antes, para ser
obedecida, para que tenhamos o instituto de pre-
servação ecológica mais avançado do mundo.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)
O SR. ANTONIO DE JESUS (PMDB-GO.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, todo povo brasileiro aguarda
com grande expectativa a conclusão Ç10s traba-
lhos desta Assembléia.
Sou contado com o número daqueles que têm
permanecido quase que ininterruptamente,
acompanhando, discutindo, apreciando e votan-
do os mais vanados temas aqui apresentados.
A maiona da sociedade brasileira compreende
e concorda que a votação do Projeto de Consti-
tuição é complexa, temos diante dos nossos olhos
2.059 dispositivos, ontem foram votados 27 deles
em 24 destaques, é possível provocar maior dina-
micídade ao processo de votação alcançando a
média de 80 a 100 dispositivos diariamente. Para
que isso ocorra, quero requerer do Sr. Presidente
da ANC,Constituinte Ulysses Guimarães, bem co-
mo de todas as Lideranças e dos membros da
Mesa, para que envidem todos os esforços neces-
sários, a fim de que, ainda neste mês de agosto,
possamos concluir o segundo turno de votação.
E logo em seguida celebrarmos a promulgação
desta Carta, que possa ser o mstrumento capaz
de unir os brasIleiros nos principios de demo-
cracia, justiça e solidariedade humana.
(/~~'lito
bem!)
O SR. GONZAGA PATRIOTA (pMDB-PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S~ e Srs. Constituintes, na oportunidade em que
o PMDB escolhe o seu candidato a prefeito do
município de Surubím, quero manifestar o meu
integral apoio ao médico Flávio Guerra, dedicado
companheiro de lides partidárias e uma das me-
lhores expressões da nova geração de politicos
pemambucanos, tanto pelo seu passado na mili-
tância do nosso partido, quanto pela coerência
de sua ação política.
FlávioGuerra representa a esperança que todos
alimentamos de que este País haverá de encontrar
os seus rumos a partir de mudanças e transfor-
mações que permitam à sociedade brasileira o



12336
Sexta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988,
encontro com uma realidade que corresponda
aos anseios de todos.
As frustrações que viveo povo brasileiro, decor-
rentes de uma situação política e econômica sufo-
cante, gerada pela incompetência e pela irrespon-
sabilidade de um governo ilegítimo, obrigam a
todos a assumirem de vez as responsabilidades
políticas inerentes à cidadania para que as refor-
mas que a Nação reclama sejam feitas a partir
das bases municipais
Tudo aquilo que a chamada Nova República
deixou de fazer, por haver sido tomada pelos ade-
sistas, áulicos, corruptos e viciados, onginários
do antigo regime, haverá de ser feito pelo próprio
povo em suas organizações populares, na base
da pirâmide social deste País.
Para a concretização dos programas partidá-
rios, é necessário que sejam escolhidos prefeitos
comprometidos com o futuro, que estudam a po-
lítica como sendo o grande instrumento de forta-
lecimento das instituições, da democracia e das
hberdades públicas.
Entendam, também, que política é a arte de
bem admmistrar e de bem servir à coletividade,
procurando superar as dificuldades com compe-
têncrae criatividade.
Acredito que Flávio Guerra saberá conduzir sua
gestão à frente da Prefeitura de Surubim com
suas ações voltadas para o fortalecimento da in-
fra-estrutura do município com vistas ao desen-
volvimento econômico e à promoção social de
sua população, pnncípalrnente daquelas cama-
das mais carentes.
A convicção de que os dias do futuro serão
mais auspiciosos para os brasileiros e a esperança
de que a eleição municipal deste ano será um
marco na vida política nacional, dividindo épocas
e definindo métodos que aproximem o País da
modernidade, anima a todos nós a fim de que
lutemos com todas as forças para que os velhos
sistemas que aí estão não permaneçam subsis-
tindo, favorecendo aqueles que se locupletam da
miséria do povo.
Surubim, pela importância que tem no contexto
estadual, não pode mais permanecer como está.
Suaverdadeira posição, naturalmente, é navan-
guarda dos municípios pernambucanos, exigin-
do-se que seus dirigentes tenham a visão dos
administradores modernos e seu prefeito seja, aci-
ma de tudo, um gestor honesto dos recursos pú-
blicos.
Flávio representa o futuro. Não tem ligações
com os grupos que dominam Surubim há déca-
das Saberá levar o município à sua verdadeira
posição no Estado, mesmo sem aquelas alianças
ou frentes que representam apenas o interesse
longe das benesses do poder.
Assumo, com entusiasmo, o compromisso de
juntar-me a ele para a construção do amanhã
de Surubim, convencido de que estarei contri-
buindo para o desenvolvimento do agreste e de
Pernambuco.
Estou certo de que o povo de Surubim saberá
romper as amarras do passado, despertando para
a alvorada do terceiro milêmo com o pensamento
voltado para o progresso e o bem-estar de todos.
(Muito bem!)
o SR. DORETO CAMPANARI (PMDB -
SP. Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presi-
dente, SI""e Srs. Constitumtes, disse o Presidente
José Sarney que, aprovada a nova Constituição,
o País sena mgovemável.
Na verdade, o Pais está desgovernado, desde
o momento em que o Presidente da República
constituiu um lobby civile militar para pressionar
a Constituinte, enquanto disparava um chorrilho
de decretos-leis, pelos quais tenta apoderar-se da
arte de governar.
O que Sua Excelência deseja é protelar a Cons-
tituinte, enquanto baixa medidas contrárias às as-
pirações da maioria do Plenáno, como a que de-
terminou a não-aplicação do princípio do segun-
do turno eleitoral, depois de vitoriosa esta tese
entre os constitumtes
Sua vantagem está em que os parlamentares
rnobilizados para aprovar a Carta, suas propo-
sições passam no Congresso por decurso de pra-
zo, quando não são impostas por decreto-lei, a
que Sua Excelência tem recorrido mais do que
qualquer um dos presidentes da Velha República.
Conquistado o quinto ano de mandato, julgou-
se o Presidente Sarney majoritário na Constituinte
e passou a fazer declarações ameaçadoras, como
se tivesse na manga um coringa verde-oliva.
Ulysses Guimarães, respondendo à sua fala e
rebatendo as suas assacadilhas, mostrou que a
Constituinte não se abastardava pelo medo e "pa-
gou para ver", pondo em votação, em globo, o
texto constitucional do primeiro turno, com uma
vitória acachapante sobre o Presidente e seu alia-
do o PFL, cujo Líder ficou "de calça curta", como
se diz no Mondego, onde deve ter feito curso
de estadista.
Insistimos: o País, com a Constituição, não fica-
rá ingovemável, mas, ao contrário, sairá do desgo-
verno em que se meteu desde a falência do Plano
Cruzado, que se pretende, agora, reeditar, como
se o povo estivesse disposto a ser enganado pela
segunda vez.
Esse desgoverno provará à históna que o Sr.
José Sarney foi muito melhor acadêmico -
sem
comparecer às sessõesda ABA -
do que esta-
dista.
Sr Presidente, SI"" e Srs. Constituintes, outro
assunto me traz à tribuna:
Mais de dez mil doentes conseguem sobreviver
no Brasil, graças à hemodiálise, crescendo o nú-
mero de pacientes em cerca de cinco mil a cada
ano. Para atendê-los há cerca de duas mil máqui-
nas no Brasil, oitenta por cento completamente
obsoletas, prejudicados os doentes renais crôni-
cos, que carecem, em média, de três sessões
semanais do processo, usada a máquina conhe-
cida como "rim artificiaI", depuradora das subs-
tâncias tóxicas do sangue, que seriam eliminadas
pela unna,
Entretanto, a cada dia fecham-se, em hospitais
do País, os departamentos de hemodiálise, amea-
çando de fazê-lo os Hospitais Samaritano e Osval-
do Cruz, segundo informações do Presidente da
Sociedade Brasileira de Nefrologia, Dr. Altair Ja-
cob Mocelin, que classifica a situação dos doentes
renais no Pais de calamitosa, quando a remune-
ração paga pelo lnamps é absolutamente insufi-
ciente, provocando a dispersão dos nefrologistas
e o fechamento dos respectivos Departamentos,
como ocorreu, recentemente, nos Hospitais Nove
de Julho e São Luis, que atendiam oitenta pacien-
tes crônicos
O Dr. Mocelin afirmou, durante o I Curso Inter-
nacional de Nefroloqra, em São Paulo, que "os
altos Índices de mortalidade renal decorrem da
falta de manutenção e renovação dos equipamen-
tos de hemodiálise e da completa insensibilidade
das autoridades no setor sanitário".
De acordo com as estatísticas rnundiais, de-
Viam estar em tratamento pela hemodiálise cin-
qüenta mil brasileiros, registrando-se a morte de
mais de trinta mil, nos últimos anos, pela carência
de atendimento adequado.
Impõe-se que o Governo estabeleça o paga-
mento de uma taxa aos hospitais para manu-
tenção e reaparelhamento do seu setor de hemo-
diálise, ou perderemos milhares de preciosas vi-
das por ano.
Era o que tínhamos a dizer, Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)
O SR. UBIRATAN AGmAR (PMDB -
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
SI""e Srs, Constituintes, se, nos últimos dez anos,
o desenvolvimento da avicultura propiciou o aten-
dimento à demanda interna de aves e ovos, com
excedentes exportáveis, há um biênio o problema
da ração se tem agravado, apesar do crescimento
da produção do milho e outras rações.
Nesse contexto, a agricultura nordestina atra-
vessa o momento mais difícil do seu desenvol-
vimento, vista a profunda defasagem entre o custo
da produção e os preços do mercado, graças
aos seguintes fatores:
a) a Portaria n° 36, de fevereiro, do Ministéno
da Agricultura, fixando regras de comercialização
para os estoques do Governo, determinou a inter-
venção no mercado do milho se os preços de
mercado ultrapassarem os de intervenção, garan-
tindo artificialmente, através da variação da OTN,
o limite máximo de preço do mercado do milho;
b) a Portaria n° 123, de junho, determina que
os preços do arroz, do milho e do feijão seriam
atualizados com a variação da OTN fiscal, artifi-
cialmente garantida a sua valorização.
Assim, os preços se elevaram, no Nordeste,
a partir de janeiro, para 1.783 cruzados a tonelada,
majoração de mais de 287% , contra uma inflação
de 167%.
Disso resultou o precário abastecimento de mi-
lho na região, enquanto a Companhia de Finan-
ciamento da Produção permitia o preço de 140
dólares a tonelada, o que resultou na comercia-
lização de apenas 286 mil toneladas, no Nordeste,
até junho último, quando o Governo prometera
uma média mensal de 80 mil toneladas, propi-
ciando apenas 48 mil.
Depois de denunciar o descumprimento dos
acordos entre a Secretaria Geral de Abastecimen-
to e Preços, a Associação Nordestina de Avicultura
declara "pelo menos insensata a autorização da
importação de carne bovina do Paraguai, Uruguai
e Argentina, decisão incoerente e popuhsta por-
que, na tentativa de baratear a carne, pode lançar
à falência a avicultura nordestina, que paga insu-
mos muito mais altos que as demais regiões do
País".
Esperamos que o Dr. VictorJosé Pelegrini, Se-
cretário Adjunto de Preços dos Produtos Agríco-
las, dê a devida atenção aos justos reclamos da
Associação Nordestina de Avicultura.
Era o que tínhamos a dizer,Sr. Presidente. (Mui-
to bem!)
O SR. ONOFRE CORRM (PMDB -
MA.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,



Agosto de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 5
12337
Srs, Constituintes, no momento em que o País
atravessa uma crise nos seus aspectos institu-
cionais e econômicos, no momento em que so-
mos brutalmente atacados pelas conseqüências
dessa crise, cumpre-nos buscar exemplos que
possam nortear nossas ações futuras. Uma nação,
Sr. Presidente, somente será forte na exata medida
em que seu povo se dedique, com seriedade,
ao trabalho. Um país só pode ser considerado
autônomo e independente quando sua economia
está fortemente enraizada em seu solo e quando
a sua indústria é formada em capital, tecnologia
e admmistração dentro dos limites de suas fron-
teiras.
Refiro-me, Srs. Constituintes, à empresa nacio-
nal, e, de modo especial, às pequenas e médias
empresas de tecnologia, aquelas que praticam,
com mestria, a arte de burlar as armadilhas dessa
crise, ainda crescente, a despeito dessa turbu-
lência nacional. São elas exemplo de dedicação
ao trabalho, único instrumento utilizável para se
escapar ao caos que se avizinha.
Nesse particular, desejo, exemplificando o que
acima disse, elogiar e destacar uma pequena em-
presa que pessoalmente conheço e cuja trajetória
venho acompanhando desde os seus primórdios.
Trata-se da Integral Eletrônica e Informática LT-
DA, que nesta data está completando três anos
de fundação. Empresa brasiliense, criada aqui,
no Distrito Federal, nasceu ela do arrojo e do
denodo de dois técnicos, mestres do complicado
ofício da eletrônica. Conseguiram, nesse curto es-
paço de tempo, a incrível marca de 750% (sete-
centos e cinqüenta por cento) de crescimento
real. E o mais louvável nisso tudo é.que fizeram
sem qualquer apoio governamental.
Dedicada ao segmento de projetos especiais,
a Integral voltou suas atividades para as naciona-
lizações, desenvolvendo tecnologias que permi-
tem a substituição de equipamentos industriais
importados por similares nacionais.
Faço este registro, Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, por ser digno de nota e de encômios.
Esse esforço de nacionalização já economizou
para o País centenas de milhares de dólares, em
importações que se tomaram desnecessárias.
Empresa jovem, a Integral tem em seus técni-
cos, engenheiros e administradores, o seu maior
patrimônio: valoriza-os e faz publicamente esse
reconhecimento. São eles os esteios do seu de-
senvolvimento.
A maior lição de toda essa trajetória, Sr Presi-
dente, está em se acreditar no trabalho sério e
persistente Acredita a Integral que somente o tra-
balho pode conduzir a caminhos seguros. Repu-
dia, por isso mesmo, o lucro fácil e imediato da
especulação monetária. Seus diretores possuem
os pés no chão e o lema que adotaram, que per-
mitiu essa trajetória brilhante, foi o seguinte: "O
lucro é conseqüência do trabalho e não o seu
objetivo".
Ao parabenizar esse grupo de abnegados, des-
taco o esforço patriótico de todos aqueles que
trabalham na Integral, que estão demonstrando
com suas atitudes, que as crises se combatem
com suor e dedicação.
Dirijo, pois, Sr. Presidente, Srs. Constituintes,
a esses valorosos homens, verdadeiros modelos
de atuação para os que desejam o progresso e
sonham com o desenvolvimento do nosso País,
o público agradecimento de todos nós, Consti-
tuintes, que estamos dando ao País uma nova
Carta política que, efetivamente, permitirá que al-
cancemos um destino glorioso para o nosso que-
rido Brasil.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente, (Muito
bem!)
O SR. PAULO MACARINI (PMOB -
Se.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a Confederação Nacional da
Indústria, com o apoio de todas as Federações
dos Estados do Norte e do Nordeste, apresentou
ao exame e consideração dos Srs. Constituintes
a conveniência de suprimir da letra a do inciso
X do § 2° do art. 161 do Projeto de Constituição,
a expressão:
"excluídos os semi-elaborados definidos
em lei complementar;"
ou seja, pretende a Jnincidência do ICMsobre
operações que destinem ao exterior produtos in-
dustrializados, justificando seu intento da forma
seguinte:
Aexclusão foiproposta em emendas dos Depu-
tados Constituintes Jorge Arbage e Eliel Rodri-
gues, do Pará, e Gilson Machado, de Pernambuco,
dentre outros.
As emendas protocoladas por cada qual, foram
objetos dos pedidos de destaque:
Jorge Arbage -
2-D-00764-8 (Emenda
T-0641-1)
Eliel Rodrigues -
2-D-1701-5
Gilson Machado -
2-D-01299-4 (Emenda
2-T.00212-2)
Certamente estes destaques estão unificados,
pois as emendas tem o mesmo propósito.
A emenda (já considerada a unificação) visa
permitir que as exportações de produtos industria-
lizados semi-elaborados, continuem livresda inci-
dência do ICM, como ocorre atualmente, pelo re-
gime constitucional vigente, aliás de há muito
tempo, pois, em regra, considerada a dura com-
petição internacional, imposto não se exporta, sal-
vo casos excepcionais.
Deve,também, desde logo, ser frisado, que pro-
dutos chamados semi-elaborados (especialmen-
te nos casos tratados a seguir) exigem grandes
investimentos, o funcionamento de plantas indus-
triais complexas e de porte, caracterizando nítido
processo industrial, muitas vezes pouco distantes
da transformação e, quase sempre, aproveitando
matérias-primas locais. Isso toma difícil a defini-
ção do que seja semi-elaborado, o que gerará
perplexidade e disputas descabidas e agressivas
ao interesse nacional, além das razões neste ex-
pendidas, já bastantes por si parajustificar a exclu-
são.
De início, considere-se que a Pauta do Comér-
cio Exterior do Norte e do Nordeste (áreas incenti-
vadas da Sudam e da Sudene), sobretudo das
indústrias tipicamente locais, é composta, majori-
tária e expressivamente, de produtos industria-
lizados, chamados (?) semi-elaborados, tais co-
mo, madeira serrada e a preparada de diversas
formas para movelaria etc; castanha do pará be-
neficiada, peixes, camarão, lagosta etc; pescados,
enfim, eviscerados, congelados, glaceados etc;
castanha de caju desidratada, telas de sísal, de
juta, malva etc, e inúmeros outros produtos regio-
nais das diferentes Umdades Federativas, objeto
de processo de industrialização chamada (sem
definição nítida) de semi-elaboração, que com-
põem nosso elenco de exportações, como bem
conhecem os ilustres Parlamentares, tendo mui-
tas dessas indústrias sido implantadas e moder-
nizadas como recursos do FinamlFinor. É evi-
dente que os preços de exportação desses produ-
tos serão majorados nas suas saídas para o exte-
rior se, sobre eles, absurdamente, vier a incidir
o 1eM. E isso inevitavelmente colocará tais produ-
tos (mesmo nos mercados duramente conquis-
tados e com emprego de recursos públicos -
estimulos à exportação) em condições profunda-
mente desfavoráveis na concorrência com outros
países (da Ásia e da África, em regra) produtores
de idênticas mercadorias Sabe-se, perfeitamente,
que o mercado externo -
tão necessário para
o desenvolvimento nacional e regional, sobretudo
na fase atual -, é extremamente sensível a qual-
quer aumento de preço. Se, mantido como está
o dispositivo emendado, fazendo incidir o ICM
sobre os semi-elaborados, isso significaria anular,
praticamente, todo o enorme esforço dispendido
até então para o crescente aumento das vendas
externas daqueles setores. Como está em crise
tentatória a nossa política de exportação -
Viria,
o que é pior, a causar a inviabilizaçãode indústrias
(por carecerem de preços competitivos), desem-
prego, queda do nível de atividade econômica
e de renda, e mais um cortejo de repercussões
unanimimente indesejadas, que dispensam enun-
ciação.
Para agravar, fatalmente, o quadro, acrescen-
te-se que tudo que foi dito acima aplica-se à ex-
portação de quaisquer semi-elaborados em todo
o Brasil (couros curtidos, farelo de soja, óleos
vegetais em bruto etc., etc., etc.) e ressalte-se es-
pecialmente sobre as exportações de minérios
semi-elaborados (ferro pelotizado, a1umina etc.,
para falar, exemplificativamente, apenas, nos que
estão sendo explorados no Norte/Nordeste), mini-
mizando, inibindo ou até mesmo impossibilitando
sua comercialização para o resto do mundo, cujo
mercado, como óbvio, é cada vez mais duro e
competitivo.
De outro lado, a incidência do ICM sobre a
exportação de semi-elaborados teve como obje-
tivo exclusivo e ilusório, o de aumentar as receitas
tributárias dos Estados exatamente do NortelNor-
deste.
Dusórioporque, afinal,essa mudança de política
tnbutária não incrementará receita alguma, como
visto e o que se mostra grave, acabará -
ao
contrário do pretendido -
reduzindo o ICMarre-
cadado pelos estados exportadores de industria-
lizados chamados semi-elaborados.
De fato, todos os produtos industrializados, se-
mi-elaborados ou não, pagam no seu ciclo produ-
tivo o chamado ICMdo produtor, que incide sobre
a matéria-prima que será processada. O que está
imune do imposto é apenas a última operação:
a que destina o produto para o exterior, o que
vale dizer, o que não paga o ICM é apenas o
valor agregado no processo industrial. O imposto
ICM do produtor chamado é receita do Estado,
especificamente nos Estados do NortelNordeste,
pois as empresas são quase sempre preponde-
rantemente exportadoras e não há como com-
pensar no mercado interno, sendo instituído que,
quando há ressarcimento, isto é feito pela União
Federal, livres os Estados do NortelNordeste de
quaisquer ônus neste aspecto.



12338
Sexta-feira 5
DIARIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
Incidindo o imposto nas exportações -
como
previsto no Projeto da Constituição -, os produ-
tos semi-elaborados perderão competitividade no
mercado mtemacional que, como já dito, sendo
muito sensível a qualquer aumento de preço, por
menor que seja, terá reação que importará, obvia-
mente, na redução das compras.
Se caírem as exportações, por certo que as
aquisições de matérias-primas serão reduzidas na
mesma proporção, de vez que o mercado interno
não conseguirá absorver os produtos semi-ela-
borados, circunstância que fará cair, também, o
ICM do produtor, não restando outra alternativa
a não ser redução drástica da capacidade insta-
lada e, em alguns casos, a total paralização de
inúmeras plantas industriais, tendo como conse-
qüência imediata o inarredável desemprego, o
que mais contribuirá para maximizar a queda de
receita para as unidades federativas envolvidas,
inversamente ao pretendido pelo texto que se visa
excluir.
O mais grave é que a mudança aprovada no
primeiro turno de votação do projeto de Consti-
tuição, se não for suprimida, como proposto, além
de não aproveitar a ninguém e atentar contra níti-
da e racional política de exportação, se voltará
preponderantemente contra os interesses das re-
giões menos desenvolvidas do País, a Amazônia,
o Nordeste, cujo empresariado foi e está sendo
capaz de contribuir para o balanço de pagamento
do País, nas últimas duas décadas, com razoáveis
saldos positivos de divisas, precisamente com a
exportação dos produtos que agora se pretende
tributar, os chamados semi-elaborados. É óbvio,
as divisas irão reduzir-se ou desaparecer, se man-
tida a tributação do ICM nas exportações, o que
se visa eliminar.
Sáo estes os motivos que, em síntese, mostram
a necessidade da manutenção do sistema ora
vigente (de há muito), com a supressão antes
referida, isto é, a exclusão da expressão "excluídos
os semi-elaborados definidos em lei Complemen-
tar", da alínea a, do item X, do § 2°, do art. 161,
do Projeto da Carta Magna em sua segunda e
final fase de discussão.
Em princípio entendo que a pretensão aqui ma-
nifestada deve ser acolhida, para se evitar a repe-
tição de equívocos cometidos em razão do Decre-
to-Lei rr289 e da Emenda Constitucional n° 16,
quando alguns Estados passaram a exigir o ICM
nas vendas de madeiras serradas ao exterior, até
que a Suprema Corte dirimiu a dúvida e fIXOU
a não incidência tributária.
Configura-se, ao meu ver, melhor política é per-
mitir que a flexibilidade da lei regule tais disposi-
tivos, para adaptá-Ias à realidade brasileira e ao
fluxo do mercado internacional.
Era o que tinha a dizer Sr. Presidente. (Muito
bem!)
o SR. MÁRIo MAIA (PDT -
AC. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, SI"" e Srs.
Constitumtes, o PMDB continua descendo veloz-
mente a ladeira da popularidade. Outrora, um
grande partido pela representatividade e respeita-
bilidade, hoje, chafurda no lodaçal dos conchavos,
do reacionarismo e do conservadorismo exacer-
bado.
Na última quinta-feira, data histórica da afirma-
ção do Congresso Constituinte perante à Nação,
dia em que a Constituinte se revelou como um
bloco monolítico, maciço, inquebrantável ante as
mtrigas do Palácio do Planalto, a bancada do Esta-
do do Acre, constituida em sua maioria pelo
PMDB, falhou mais uma vez com os acreanos,
recusando-se a assumir um comprometimento
qualquer que fosse, em defesa da Constituinte.
A única presença em plenário, modestamente,
foi a nossa, Senador pelo PDT acreano. Todos
os representantes do povo acreano, com exceção
deste que lhes fala, fugiram do comprometimento
daquele dia, negaram o voto ao Acre, submete-
ram-se mais uma vez ao Governo Sarney, não
comparecendo àquela votação, por determinação
do Palácio do Planalto.
Tanto na votação do mandato do Sr. José Sar-
ney, quanto na votação sobre o Anteprojeto Cons-
titucional, fomos a estrela solitária da bandeira
acreana, votando fielmente com a vontade do po-
vo que nos elegeu.
A estratégia do Sr. Sarney foi exatamente esta:
votar "não", contra a Constituinte; abster-se de
votar ou negar quorum à votação. Os consti-
tuintes acreanos optaram pela negação do quo-
rum, pela ausência. Lamentável. Foi a única ban-
cada a adotar maciçamente esse procedimento.
Na qualidade de acreano, registramos este fato
tnste não sem um travo amargo, porque essa
fuga da bancada, num momento tão grave como
aquele, demonstra que o fisiologismo predomi-
nou sobre os deveres cíVICOS. Os representantes
do PMDB, do PFL e do PDS acreanos preferiram
negociar a honrar o mandato que o povo lhes
outorgou. (Muito bem!)
O SR. ANTÓNIOCARLOS MENDES THA-
ME (PFL -
SP. Pronuncia o seguinte discurso.)
-
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, tive a honrosa
e grata satisfação de integrar a delegação brasi-
leira à Conferência Anual da Organização Interna-
cional do Trabalho, em junho passado, indicado
pelo Deputado Ulysses Guimarães para represen-
tar oficialmente a Câmara dos Deputados.
Nos próximos dias, deverei apresentar para a
elevada análise e consideração desta Casa, o rela-
tório de viagem. Sem embargo, tomo a liberdade
de antecipadamente solicitar o registro dos ingen-
tes esforços do Ministério do Trabalho em tecni-
ficar a partrcípaçêo da delegação governamental
brasileira junto à OIT para, com responsabilidade,
acuidade e descortino, colher subsídios, frutos
palpáveis e resultados concretos para a elabora-
ção, adequação e aprimoramento da legislação
trabalhista, bem como na fiscalização de sua apli-
cação, além de também oferecer elementos da
experiência brasileira àquele fórum internacional
Sohcito, pari passu, a inclusão nos Anais desta
Casa, na íntegra, do consubstanciado, atualizado
e oportuno pronunciamento, naquela Conferên-
cia, do Sr. Ministro do Trabalho, Dr. Almir Pazzía-
notto.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
O SR. PAZZIANOTTO PINTO (Ministro de Tra-
bejo deI Brasil) -
En nombre dei Gobiemo brasí-
leüo, saludo ai senor Presidente por su elección
para dirigir las labores de la 75' reunión de la
Conferencia Internacional deI Trabajo. Congratú-
lome con todas las delegaciones de los Estados
Miembros -
representantes gubemamentales, de
empleadores y de trabajadores -
aqui reunidos
con motivo de otra importante etapa de negocia-
ciones y deliberaciones.
Dinjo mi saludo aI Director General, Sr. Francis
Blanchard, qulen, con su talento y experiencia,
proporciona a la orr un período dinámico y de
indiscutible afirmación en el escenario mundial,
como foro Iibre y democrático donde se discuten
provechosamente los grandes problemas relacio-
nados con el mundo deI trabajo.
Considero que la reunión de este afio de la
Conferência reviste características sumamente
especiales, pues celebramos cuarenta anos de
exrstencía de la Declaracíón Universal de Dere-
chos Humanos y deI Convenio sobre la Iibertad
sindical yla proteccióndeI derecho de síndicaclón
1948 (núm. 87)
Adoptada por la Asambleia General de las Na-
ciones Unidas, el 10 de diciembre de 1948, la
Dec\aración Universal de Derechos Humanos es
el documento político más esencial de este siglo,
y seguramente así será interpretado a lo largo
deI siglo que se aproxima. Afirma la igualdade
de los hombres en derecho y dignidad, y deter-
mina que, dotados de razón y conciencia, los
hombres, deben actuar, unos con respecto a
otros, con espíritu de fraternidad; figuran entre
los derechos universales los relativos a la Iibre
elección del empleo, justas condiciones de traba-
jo, la protección contra el desempleo, la Isonomia
salarial y a una remuneración justa, que asegure
aI trabajador y a su farmlía una existencia confor-
me a la dignidade humana. Afinada con el espíntu
que orientó a la orr desde su constitución, en
1919, la Declaración Universal de Derechos Hu-
manos proclama el derecho de Iibre asociación
y de organización sindical, para que se haga de
eUos el instrumento adecuado a la protección de
los intereses de los trabajadores.
Por su parte, el Convenio núm. 87 JIega a los
cuarenta anos de vida aureolada por el prestIgio
que le otorgan más de cien ratiflcaclones y por
la dominante convicción de que la autonomía sin-
dical y la Iibertad de asocíacíón se hicieron piezas
esenciales para la organización de las democra-
cias. Cuarenta anos después de su a probación
por la Conferencia en San Francisco, este Conve-
nlo conserva sus atributos de documeto funda-
mentaI deI sindicahsmo conternporáneo, en opo-
sición a los
modelos corporativos fascistas de
los afios treinta y cuarenta; con su vigor y su
actualidade, debe servir como inspiración y guía
a quien se propone luchar efectívarnente y con
conocimiento de causa por la moderrudad en la
difícilárea de las relaciones colectivas de trabajo
Para los brasílefios, este afio también es espe-
cial porque en él se destacan las conmemora-
clones dei centenario de la abolición dei trabajo
esdavo. Fue el 13 de mayo de 1888 cuando la
princesa imperial Isabel DOrleans, entonces en
la regenera dellmperio, firmó, en medio de gran-
des marufestaciones de alegría, la ley que puso
fin a aqueJIa que era nuestra mayor lIaga, nuestra
mayor verguenza
La raza negra dío, y proporciona aún, una nota-
bIe, indiscutible y generosa contribución al desar-
rollo deI Brasil. Con su trabajo íncansable y crea-
tivo, con su talento artístico, con su religiosidad,
con su habilidad, destreza y fuerza, con su heroís-
mo, cuando se hizo necesario, los negros -
parte



Agostode 1988
olARIo DA ASSEMBLÉIA NACIONAL,CONSTITUlNTE
Sexta-feira 5
12339
importante de la población brasilefia -
son com-
ponentes vivos y fuertes de nuestro paisaje huma-
no, de nuestra vida econômica, de nuestras activi-
dades culturales, sociales y politicas. EI Presidente
José Sarney, em su discurso en ocasión de las
conmemoraciones dei centenario de la abolición,
recordó que en el Brasil la discriminación racial
constituye un crímen, que los negros trajeron de
África un ingrediente original y conmovedor aI
alma brasilefia, siendo inimaginable un Brasil sin
lo que en él hay de más rico y original, y que
lo torna singular en todo el mundo, a saber, la
presencia dei negro en todos los sectores de lide-
razgo de nuestro país, en una fecunda revolución
de rescate de una deuda que todavia subsiste.
Como lo afirmara em mis participaciones ante-
riores, con el gobiemo dei Presidente José Sarney
Brasil dio cornienzo a un amplio esfuerzo para
realizar simultáneamente la transición política y
la recuperación económica. Dos tareas ciclópeas
importantes para eliminar viejas estructuras,
cuyos cimientos se fueron solidificando a lo largo
de décadas y décadas de arbitrio, de autorita-
rismo, de mala administración, de desperdicio,
de corrupción, de malversación, de endeuda-
miento.
Vivimos, pues, em mi país, una experiencia do-
blemente difícil,pero, por otra parte, doblemente
fascinante. Consiste en transformar un Sistema
secularmente autoritario en una nueva organiza-
ción democrática, generando instituciones dura-
deras, resistentes a las crísls que frecuentemente
asaltan a los pueblos jóvenes donde un cierto
y elevado grado de inquietud acompafia a un gran
deseo de creclrníento.
En la esfera política, la transición sigue su mar-
cha de modo seguro y su coronación se puede
dar con el final, esperamos bastante próximo, de
los trabajos de la Asambla Nacional Constituyente.
En el seno de esa Asarnblea, donde están presen-
tes todos los sectores económicos y todas las
corrientes de pensamiento político -
desde los
comunistas hasta los monarquistas, pasando por
las diversas tendencias de izquierda, centroy dere-
cha -
las cuestiones de derecho social figuran
entre las que despiertan más interés y más contro-
versías, lo que nos permite creer que la futura
constitución federal deI Brastl logrará expresar el
pensamiento de la mayoria dei pueblo brasllefio,
No obstante, mientras que la Asamblea Nacional
Constituyente prosigue con su mísíón,en el área
de las relaciones de trabajo los cambios promo-
vidos por el Gobiemo cobran un enorme signifi-
cado, como admitirán desde esta tribuna los dele-
gados representantes de empleadores y trabaja-
dores a esta Conferencia. Algunos lamentables
episodios de violencia, que envolvieron a trabaja-
dores, propíetanos rurales y eventualmente índí-
genas, no provocaron injerencia gubernamental
alguna, pues el Gobierno es enérgico y cuidadoso
para estudiar los hechos y para identificar a los
responsables, que responden ante el Poder Ju-
dicial.
En estos tres últimos anos, aunque haya sido
excepcionalmente intenso el movimiento en el
área sindical, en la que se registraron más de
5.000 huelgas que afectaron a los servicios púbh-
cos esenciales, el Gobiemo reconoció -
con arre-
glo a la legislación vigente -
nada menos que
1.060 nuevos sindicatos, de los cuales 400 eran
de trabajadores rurales.
Podria mencionar otras medidas gubemamen-
tales como testimonio dei empeno gubemamen-
tal en la esfera dei trabajo, como la mstitucion
dei seguro desempleo, el apoyo a las actividades
artesanales, el combate sistemático a los accí-
dentes de trabajo y a las enfermedades profesio-
nales, la aprobación de las normas reguladoras
dei trabajo rural, la aceleración de los procesos
de ratificación de convenios intemacionales dei
trabajo y una nueva política salarial que prevé
reajustes mensuales, el deI salario mínimo inclu-
sive.
AI abordar la transición econômica, de lenta
realización con respecto a la transición política
porque enfrenta situaciones muy objetivas de po-
breza y depende, entre otros factores, de la realiza-
ción de grandes inversiones, deseo retomar un
tema, ya tantas veces examinado, que es el de
las dificultades provocadas por el endeudamiento
externo.
Aun admitiendo que el Brasil registre algunos
progresos en sus negociaciones con los acree-
dores y con el Fondo Monetario lntemacional,
según las informaciones más recientes deI minis-
tro de Hacíenda, es imperativo condenar el estran-
gulamiento econórmco, social y político resultante
de las obligaciones de pago, frecuentemente su-
periorres a la capacidad económica deI país deu-
dor.
Brasil se ha colocado en la posición digna de
quien desea cumplir con sus responsabilidades,
y lo hará aunque sea con mucho esfuerzo y sacri-
ficio, pero no debe hacerlo con la imposición de
políticas recesivas, de desempleo, de exportación
masiva de recursos, de salarios siempre bajos,
de hambre y de miseria.
La división deI mundo en países desarrollados
y no desarrollados puede ser injusta, pero se com-
preende. Ahora bien, no se puede admitir la polí-
tica de estrangulamiento por parte de los paises
desarrollados, cuando son acreedores, en relación
con los países no desarrollados y deudores, sobre
todo porque esa política es generadora de la de-
sestabilización política y puede ocasionar situa cio-
nes de convulsión social que repercutirán en los
propios países industrializados.
En los últimos diez anos, el Brasil ha transferido
ai exterior, a título de pago de la deuda y de su
servicio, recursos netos dei orden de 143.000 mi-
llones de dólares. Para el corriente afio se prevé
un superávit comercial de unos 12.600 millones
de dólares, el 85 por ciento de los cuales podrán
dedicarse ai pago dei servicio de la deuda.
Este dinero significa 330.000 empleos directos
en la industria-
calculándose un costo promedio
por empleo de 30.000 dólares -
sin contar los
indirectos y los efectos multiplicativos de esos
empleos, que podrían crearse en el mercado inter-
no y também em el exterior, em la medida en
que las obligaciones de la deuda continúan impi-
diendo que Brasil importe equipos indispensables
a la amplicación y a la modemización de su par-
que industrial.
Esta círcunstancía, en decir, el hecho de que
la deuda externa esté intimamente ligada ai des-
tino social y político de los países en desarrollo,
ha sido muy bíen seüalada por el Director General
en diferentes pasajes de la parte I de su Memoria,
consagrada ai tema de los derechos humanos.
Le felicito calurosamente por el tratamiento dei
tema en ese importante documento. Del mismo
modo es motivo de satisfacción ver que la Organi-
zación Internacional deI Trabajo está continua-
mente refiréndose ai problema y a las inciciativas
ya adoptadas a ese respecto. Entre elles cabe
citar la adopción por esta Conferencia en 1986
de la resolución sobre el desarrollo, la deuda exter-
na y los objetivos sociales de la OIT, que consti-
tuyó un importante marco en la historia de la
Organización ai tratar por primera vez el tema
de la deuda y sus graves consecuencías sociales
para los países en vías de desarrollo, y a la que
siguieron dos reuniones internacionales: el en-
cuentro sobre la administración democrática dei
trabajo frente a la crisis (que, con el patrocinio
dei Centro Interamericano de Administración del
Trabajo, que realizó en Brasilia en septiembre de
1987) y la Reunión de alto nivel sobre el Empleo
y el reajuste estructural (realizada en Ginebra en
el rnes de noviembre siguiente)
En la primera de esas reuniones, seis Ministros
de Trabajo latinoamericanos (de Argentina, Boli-
via, Brasil, Peru, Uruguay y Venezuela) tuvieron
la oportunidad de proceder a un amplio y franco
intercambio de ideas con respecto a la gravedad
de la crísís económica y social por la que atraviesa
hoy América Latina como consecuencia de las
cargas resultantes deI endeudamiento externo.
Ya en la Reunión de alto nível, sus participantes
pusieron de relieve que la actuación de la OIT
en el área deI empleo deriva de su responsabilidad
especial en el sistema de las Naciones Umdas
en asuntos laborales y sociales, entre otros el con-
cerciente a la promoción dei empleo productivo
y libremente escogido. Asimismo se sefialó que
el número de desocupados y de pobres en el
mundo de hoy es alarmantemente elevado y se-
gún las últimas previsiones va aumentando, impo-
niéndose esfuerzos, mediante medidas conjuntas
y convenidas, tanto de carácter nacional como
intemacional, para acelerar el crecimiento que ge-
nere empleos y combatir la desocupación prolon-
gada.
En este contexto, corresponde a los países in-
dustrializados, entre otras medidas, estimular las
inversiones y crear nuevos empleos, mantener y
ampliar el sistema comercial unilateral abierto pa-
ra facilitar las inversiones y las finanzas ínternacío-
nales, y permitir un mayor acceso de los produc-
tos procedentes de países en desarrollo a sus
mercados internos y seguir políticas flexibles aI
abordar el problema de la deuda externa.
A los países en desarrollo, según las condu-
siones de la Reunión de alto nível, les incumbe
el desafio de seguir políticas de reajuste estruc-
tural que les permitan participar mejor en una
economia mundial interdependiente, compartien-
do, en la medida de sus posibilidades, con los
paises industrializados las responsabilidades de
mantener yampliar un sistema abierto de comer-
cio internacional.
Brasil ha tratado de realizar una política de esta-
bilización combinada con un nuevo orden estruc-
tural Su nueva política industrial, recientemente
anunciada por el Presidente de la República, es
un Incentivo yuna convocación a los empresarios
brasilefios e intemacionales Sin perder de vista
nuestras características de país en vías de desar-
rollo y sus necesídades, el Gobierno lanza un reto
a los inversores instándolos a generar empleos
y riquezas en una nación que abondona la vieja,
y hasta entonces necesaria, política de substitu-



12340
Sexta-feira 5
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agostode 1988
ción de productos importados, por la política de
riesgos de un sistema que desea basarse en la
competencia, en la competición, en la calidad y
en los precioso
Estamos evaluando cuidadosamente las posi-
bles consecuencias de una política económica
abierta, en un país cuya economía, aún débil, ne-
cesitó erquir barreras proteccionistas para alcan-
zar cierto grado de desarrollo industrial.
El Gobiemo dei Presidente José Sarney tiene
un claro panorama de las dificultades por las que
pasan nuestro país y el resto dei mundo. Se ha
esforzado por reducir la deuda social legada por
los afies anteriores, pero enfrenta problemas obje-
tivos, de los cuales el más serio es la insuficiencia
de recursos para superar las situaciones de po-
breza.
Retornamos, pues, con renovada confianza en
el papel de laoreseguros de que los trabajadores
de esta 75' Reunión de la Conferencia significarán
un enorme avance en el sentido dei estableci-
miento de lazos más efectivos entre los países
Miembros, trabajadores, patrones y gobiemos.
O SR. MAURÍCIO NASSER (PMDB -
PRo
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, o Brasil é signatário, com ou-
tros Estados, da Convenção Relativa à Proteção
do Patrimônio Mundial Cultural e Natural, adota-
da, em Paris, a 23 de novembro de 1972, pela
XVII Conferência Geral das Nações Unidas para
a Educação, a Ciência e a Cultura. O Decreto
Legislativo n° 74, de 30 de junho de 1977, e o
Decreto n° 80.978, de 12 de dezembro de 1977,
do Poder Executivo, sacramentaram a nossa ade-
são a tão importante pacto, cujo artigo I definiu
o que seja "patrimônio cultural", enquanto o arti-
go 11 assim definiu o que seja "patrimônio natural":
"Artigo 11-Para os fins da presente Con-
venção, serão considerados como "patrimô-
nio natural":
-
Os monumentos naturais constituídos
por formações físicas e biológicas ou por
grupos de tais formações, que tenham valor
universal excepcional do ponto de vista esté-
tico ou científico;
-As formações geológicas e fisiográficas
e as áreas nitidamente delimitadas que cons-
tituem o habitat de espécies animais e vege-
tais ameaçadas e que tenham valor universal
excepcional do ponto de vista da ciência ou
da conservação;
-
Os lugares notáveis naturais ou as zonas
naturais nitidamente delimitadas, que te-
nham valor universal excepcional do ponto
de vista da ciência, da conservação ou da
beleza natural."
Cada Estado-parte se obriga a "identificar, pro-
teger, conservar, valorizar e transmitir às futuras
gerações o patrimônio cultural e natural situado
em seu território", podendo buscar, para esse fim,
até a assistência e a cooperação ínternacronaís,
nos planos financeiro, artistico, científico e técni-
co, uma vez que a Convenção criou o Comitê
Intergovernamental da Proteção do Patrimônio
Cultural e Natural de Valor Universal Excepcional,
chamado simplificadamente de Comitê do Patri-
mônio Mundial.
Ouro Preto, Congonhas e, mais recentemente,
Brasília, passaram à condição de patnmônío
mundial cultural. Dentre outros bens naturais bra-
sileiros de valor universal excepcional, temos, no
Paraná, o Parque Nacional do Iguaçu, com os
maravilhosos saltos, em cuja área está se cuidan-
do da proteção da floresta primitiva e da fauna,
com algumas espécies desgraçadamente em fase
de extinção.
A adesão ao pacto mundial prosperava neste
Poder Legislativo quando, em 1976, o Governo
do General Ernesto Geisel atentou, fria e premedi-
tadamente, contra o Salto das Sete Quedas, no
no Paraná, ao condená-lo irremissivelmente ao
afogamento, para construção do reservatório da
usina hidroelétrica de ltaipu. O alagamento do
Salto das Sete Quedas, -
perfeitamente evitável
se adotado o projeto energético Marcondes Fer-
raz,-
ocasionou a perda de bens naturais incom-
paráveis e insubstituíveis, e, conseqüentemente,
o empobrecimento nefasto do patrimônio de to-
dos os países do mundo.
Arma-se, agora, não menos grave atentado
contra o Parque Nacional de Iguaçu, na forma
de projeto da empresa Electrosul, de Santa Cata-
rina, para construção de usina hidroelétrica em
suas proximidades. Mas, de acordo com o projeto,
o reservatório da usina terá de ocupar 1,12% da
área daquele Parque Nacional, com evidente e
irreparável prejuízo para a fauna e a flora e com
mevitável e danosa influência na meteorologia da
região.
A construção do pretendido reservatório pela
Electrosul representaria o alagamento de 1,12%
da área do Parque Nacional do Iguaçu, cuja morte
seria inexorável dentro de pouco tempo.
Os paranaenses se uniram na defesa desse
inestimável patrimônio natural da humanidade e
alertam, para esse fim, o Governo Federal, a partir
do Senhor Presidente da República e do Sr. Minis-
tro de Minas e Energia. Os paranaenses concor-
dam, na letra e no espírito, com os termos do
Ofício n- 456/88 -
DN, de 7 de julho último,
enviado ao Dr. Gilberto Valente Canali, Chefe do
Departamento de Engenharia de Hidroelétrica, da
E1ectrosul, pelo Dr. Vitor Hugo Cantarelli, Diretor
Substituto do Departamento de Parques Nacio-
nais e Reservas Equivalentes, do lBDF, quando,
entre outras coisas, disse:
"Chegou a nosso conhecimento que a
Centrais Elétricas do Sul do Brasil SA, Elec-
trosul, tenciona implantar uma usina hidroe-
létrica em região próxima ao Parque Nacional
do Iguaçu, sendo que seu reservatório deverá
cobrir uma área correspondente a 1,12% da
área do supracitado Parque Nacional.
"O Parque Nacional do Iguaçu constitui
uma das mais belas e preciosas jóias com
que a natureza nos brindou. Prova é que o
Brasil, na condição de signatário da Conven-
ção Internacional Relativaà Proteção do Patri-
mônio Mundial, Cultural e Natural, que foi
adotada pela conferência Geral da Unesco
de 16-11-72, teve este Parque Nacional ins-
crito na lista do Patrimônio Mundial da
Humanidade, tendo sido, portanto, reco-
nhecido, pela comunidade internacional, o
seu extraordinário valor universal, que deve
ser protegido e preservado para as gerações
vindouras."
"O Brasil é signatário, também, da Con-
venção para a Proteção da Flora, Fauna e
das Belezas Cênicas dos Países da América,
onde se compromete, em seu artigo 111, a
manter e respeitar os limites dos parques
nacionais, preservando suas riquezas, não
permitindo que estas sejam exploradas para
outros fins."
"A Lei n- 6.938/81 referente à Política Na-
cional do Meio Ambiente tem como um de
seus objetivos a proteção dos ecossistemas
através da preservação de áreas represen-
tativas, que é o caso do Parque Nacional do
Iguaçu. Dizainda a referida Lei,em seu artigo
5°, parágrafo único, que as atividades empre-
sariais, sejam elas públicas ou privadas, deve-
rão ser compatíveis com a Política Nacional
do Meio Ambiente, que tem por finalidade
básica a preservação, melhoria e recupe-
ração da qualidade ambiental propícia à vi-
da."
O ofício acentua que o Decreto n° 88.351/83,
o Código Florestal (Lei rr 4.771/65) e o Regula-
mento de Parques Nacionais Brasileiros (Decreto
rr 84.017n9) reafirmam aqueles objetivos e não
permitem a construção, em parques nacionais,
de usinas hidroelétricas, barragens ou obras que
possam alterar suas condições hídricas naturais,
declarando ser inviável,o projeto pretendido pela
Electrosul, para concluir, taxativamente:
"Cumpre-nos também alertá-los que o Ins-
tituto Brasileiro de Desenvolvimento flores-
tal, IBDF, na qualidade de administrador e
protetor dos Parques Nacionais Brasileiros
tudo fará para impedir a inundação da
área do Parque, lançando mão de toda a
farta legislação que existe ao seu dispor, pos-
to que a importância do Parque Nacional do
Iguaçu ultrapassa, de muito, as fronteiras bra-
sileíras, visto sero mesmo Patrimônio Natural
da Humanidade."
Conclamamos os paranaenses a que se unam,
com decisão e firmeza, para a defesa intransigente
do Parque Nacional do Iguaçu! (Muito bem!)
O SR. PAOLO PAIM (PT -
RS. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, leio para que conste nos Anais, Manifesto
em apoio à libertação de Nelson Mandela, assi-
nado por mim e outros Constituintes, assim redi-
gido:
Os abaixo-assinados, signatários deste ofi-
cio, Deputados e Senadores eleitos à Assem-
bléia Nacional Constituinte do Brasil, e em
nome desse Congresso que representamos,
vimos à presença de V. Ex" reiterar apelo
mundialmente feito no sentido da libertação
do Líder Negro Nelson Mandela, mantido em
cárcere privado há mais de vinte anos.
Nelson Mandela representa hoje, dentro e
fora de seu país, o símbolo vivo da luta pela
paz. No próximo dia 5 de agosto, aos 70
anos comemorados dia 18 último, comple-
tará 26 anos de prisão. O mundo inteiro tem-
se manifestado contrariamente à sua perma-
nência na prisão, tomando-se necessário e
urgente sua imediata e incondicional liber-
Ú\Ção.
O Congresso Nacional brasileiro, reunido
em Assembléia Constituinte, pede a liberta-
ção de Nelson Mandela por considerar intole-



Agosto de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 5
12341
rante a convivência dessa condenação com
o mundo livre contemporâneo.
Uberdade para Nelson Mandela!
Gumercindo Milhomem -PauloPaim,
(PT-
RS) -
Olívio O. Dutra -
Cardoso
Alves -
Plínio Arruda Sampaio -
PT
-
SP -
Luiz Gushiken -
Eduardo Jor-
ge, PT -
SP -
Benedita da Silva, (PT
-
RJ) -
Mauricio Corrêa -
Manoel Mo-
reira - Alceni Guerra -
Carlos Cardinal
-
Aécio Neves -
Humberto Souto -
Airton Sandoval -
Juarez Antunes -
Raquel Capiberibe -
Sadle Hauache -
Mário Maia -
Gastone Righi -
Alexan-
dre Costa -
Chico Humberto -
NUso
Sguaresi -
Tito Costa -
Airton Cor-
deiro -
Dionisio Del Prá -
Leur Loman-
to -
Francisco Diógenes - Ruberval Pi-
fotto -
Nyder Barbosa -
José Agripino
-
Leopoldo Peres -
Agripino O. Uma
-
Aroldo Sabóia -
Ruy Nedel- Ronan
Tito -
Aimir Gabrlel -
Milton Barbosa
-
Luis Roberto Ponte -
Arnold Fiora-
vante -
Darcy Pozza -
José Carlos
Coutinho -
Afif Domingos -
Roberto
Campos -
Luis Eduardo -
Renan Ca-
lheiros -
Roberto Torres -
Francisco
Küster -
Vilson Souza -
Darcy Deitos
-
Francisco Amaral -
Osmir Uma -
Sérgio Spada -
José Tavares -
Maria
Lúcia -
Nabor Júnior -
Jamil Haddad
-
Vasco Alves -
Camata -
Hilário
Braun -
França Teixeira -
João Cal-
mon -
Carlos Alberto -
Divaldo Surua-
gy -
José Thomáz Nonô -
Milton Uma
-
Mauricio Fruet -
Hélio Manhães -
Francisco Sales -
Osvaldo Macedo -
Domingos LeoneUi -
Ademir Andrade
-Beth Azize -Aloysio Chaves-
Lúcia
Braga -
Agassiz Almeida -
Luiz Soyer
-
Nlon A1bernaz -
Fernando Cunha -
PlínIo Martins- Wilson Martins-Ibsen
PInheiro -
José Costa -
Octávio Elísio
-
Geraldo Bulhões -
Mendes Ribeiro
-Jorge Uequed-José Fogaça-Artur
da Távola -
Lúcia Vânia -
Nelson Sei-
xas -
Fernando Henrique -
Bernardo
Cabral -
Roberto Freire -
Mansueto
de Lavor -
Maun1io Ferreira Uma -
Márcia Kubitschek - ValmirCampelo-
Jofran Frejat -
Magulto Vilela -
Au-
gusto Carvalho - Rose de Freitas- Ed-
miison Valentim -
Haroldo Uma-
Lídi-
ce da Mata -
Moema São Thiago -
Ivo
Lech -Iram Saraiva -
Anna Maria Rat-
tes -
Valter Pereira -
Lysâneas Maciel
-Naphitali Alves de Souza -
João Na-
tal -
Benedicto Monteiro -
Gabriel
Guerreiro -
Florestan Fernandes -
Fernando Velasco -
Amilcar Moreira -
Doreto Campanari -
Vicente Bogo -
Genebaldo Corrêa -
Joaci Góes -
Fer-
nando Gomes -
José Jorge -
Rita Ca-
mata -
José Carlos Sabóia -
Antônio
Carlos Konder Reis -
Lourlval Baptista
-
Luiz Viana -
Gandi Jamil- Neison
Sabrá -
Neiton Frledrlch -
Lézio Sath-
ler -
Michel Temer -
Arolde de Oliveira
-
Inocêncio Oliveira -
Simão Sessim
-Jorge Hage-RobertoD'ÁvUa- Ger-
son Peres -
Luiz Salomão -
Amaury
Müller -
Milton Reis -
Meio Freire -
Ronaldo Carvalho -
Sérgio Werneck-
Carlos Cotta -
Pimenta da Veiga -
Koyo lha -
Domingos Juvenil- Waldir
Pugliesi -
Célio de Castro -
Roberto
Augusto -
José Vianna -
Maria de
Lourdes Abadia -
Eduardo Bonfim -
Geraldo Campos -
João de Deus -
Edésio Frlas - Mário de Oliveira -
Jay-
me Paliarlni - José Fernandes -
Costa
Ferreira -
Gidel Dantas -
Dirce Tutu
Quadros - Severo Gomes -
José Gue-
des -
Pompeu de Sousa -
Nelson Car-
neiro -
VirgUdásio de Sena -
Ronaldo
Coelho -
Firmo de Castro -
Mário Co-
vas -
Robson Marinho -
Antônio Pero-
sa -
Brandão Monteiro -
César Maia
-
Carlos Alberto Caó -
Adhemar de
Barros FIlho - Vivaldo Barbosa-Perci-
val Muniz - José Carlos Grecco -
Mar-
cos Queiróz -
José Paulo Blsol- José
da Conceição -
Roberto Vital -
Paulo
Silva -
GonzagaPatriota -
Nilson Gib-
son -
Chagas Rodrigues -
José Freire
-
Luiz Freire -
Geraldo Melo -
Carlos
Nosconi -
SUvio Abreu -
Antonio de
Jesus -
Euclides Scalco -
Fernando
Gasparian -
Paulo Macarlnl -
José
Wisses de Oliveira -
Dirceu Carneiro
-
Francisco Pinto -
Roberto Brant -
Paulo Ramos -
Celso Dourado -
Paulo
Roberto -
Almicar Moreira -
Nelson
Jobim -
Fábio Feidmann -
Osmundo
Rebouças-Renato Bemardi-Jovanni
Masini - TeotonioWeia Alho - Osval-
do Sobrinho -
(Ibiratan Splnele -
Ro-
drigues Palma -
Manoel Castro -
Luiz
Marques -
Joaquim Sucena -
Aécio
de Borba -
Geraldo Fleming -
Ziza Va-
ladares-JoaquimBevilacqua-Antero
de Barros -
Ismael Wanderley -
Jorge
Medauar -
Wdurlco Pinto -
Edme Ta-
vares- Evaldo Fernandes-Jalles Fon-
toura -
Cássio Cunha Lima - José Luiz
de Sá-
Erlco Pegoraro -Amaral Netto
-
Cunha Bueno -
Asdrubal Bentes -
Paulo Roberto Cunha-Alvaro Pacheco
-
Geovah Amarante -
Alexandre Puzy-
na -
Marcio Braga -
Ottomar Pinto -
Vitor Trovão -
Marco Maciel -
Pedro
Canedo -
Sigmarlna Seixas -
WUma
Maia -
José Agripino -
José Dutra -
Sólon Borges dos Reis -
Elias Murad
-
Luiz Alberto Rodrigues -
Itamar
Franco -
João Cunha -
Assis Canuto
-
Adolfo OlIveira -
Messias Soares -
Raimundo Bezerra -
Dalton Canabrava
-
Bonifácio de Andrada - Aluizio Cam-
pos -
Tadeu França -
Mário Uma -
Jayme Paliarln -
Fausto Rocha -
Men-
des Thame -
Carrel Benevides -
Florl-
ceno Paixão -
Amaury Müller -
Jamil
Haddad -
Oswaldo Trevisan -
João
Paulo -
Eduardo Jorge -
Ronaldo Ara-
gão-Egfdlo FerreiraUma-PauloMin-
carone-LuizHenrique-MendesBote-
lho -
José Egreja e outros.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
ASRA. BENEDITA DASILVA(PT-
RJ.Pre-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, amanhã, 5 de agosto, o Líder
invisível do povo sul-africano, Nelson Mandela,
completará vinte e seis anos de cárcere, de uma
pena de prisão perpétua.
Hávinte e seis anos, Nelson Mandela demonstra
ao mundo que um homem pode ser livre ainda
que esteja isolado numa cela. Isto porque, a des-
peito do esforço doentio apartheid, de tentar tor-
nar este homem um morto vivo,o nome de Man-
dela, a sua história e a sua prisão fortalecem a
determínação do povo sul-africano de lutar até
as últimas conseqüências para fazer valer o seu
direito à vida, à liberdade e a felicidade.
O grito de liberdade de Nelson Mandela, não
é um grito abafado, mas um grito que cala fundo
na consciência e na alma de cada africano, de
cada ser humano comprometido com a justiça.
Do oriente ao ocidente, crescem as manifes-
tações de repúdio ao apartheíd e de apelos pela
libertação de Mandela.
No entanto, as leis do apartheid insistem em
mantê-lo encarcerado e proíbem até mesmo a
menor menção ao nome deste homem.
Cabe aqui então perguntar: O sistemajudiciário
sul-africano, pode baseado na segregação racial,
ter legitimidade para julgar um negro?
Não Senhor Presidente, as leis do apartheid,
não possuem absolutamente nenhuma legitimi-
dade, dado que o regime que preservam, por si
próprio é um atentado à consciência livree demo-
crática da humanidade.
Portanto, pensamos que tarda o momento em
que os democratas brasileiros façam mais do que
ter uma retórica de solidariedade ao povo sul-a-
fricano.
É preciso que tenhamos uma prática efetiva;
que tenhamos ações concretas de apoio à luta
da maioria sul-africana, pois que, o silêncio e o
imobilismo de cada ser humano de cada um de
nós diante do apartheid, significa uma cumpli-
cidade cnmínosa com aquele regime, que é a
grande expressão da torpeza e da barbárie do
capitalismo contemporâneo.
Senhor Presidente, SI'"' e Srs. Deputados no
dia 18 de julho passado, Nelson Mandela, o preso
político mais famoso do mundo, completou se-
tenta anos de vida. Em razão disso, o apartheid
ofereceu-lhe uma visita especial de sua família,
por 6 horas. No entanto, este homem que pode
receber por anos somente 30 visitas de 40 minu-
tos, recusou a oferta do Govemo em solidariedade
aos demais prisioneiros sul-africanos.
Por certo, senhoras e senhores, uma demons-
tração desta envergadura é, sobretudo, um apelo
de um homem que se confunde com o movi-
mento de seu povo, para que o mundo se levante
contra o apartheid.
Neste sentido, concluindo, reiteramos a neces-
sidade desta Casa, colocar-se ao lado da justiça
e da verdade, tomando medidas concretas que
pressionem o Governo brasileiro a romper rela-
ções em qualquer nível com o apartheid.
Não mais podemos admitir que em nome de
um falso "engajamento construtivo", de uma falsa
"presença crítica", o Brasil continue fomentando
a existência do apartheid.
Não há como falsear o fato de que, no limite,
o Govemo da Nova República é um cúmplice



12342
Sexta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
das atrocidades cometidas dia após dia contra
o povo sul-africano.
Para finalizar Senhor Presidente, faço minhas
as palavras do Comandante Che Guevara: "Sentir
profundamente qualquer injustiça cometida con-
tra qualquer pessoa, em qualquer parte do mundo
é a qualidade mais bonita de um revolucionário".
(Amandla Ngawethu)
Viva Nelson Mandela!
JIMTÉRIA Al'IEXADA AO DISCURSO DA
ORADORA:
"INFELIZ ANIVERSÁRIO
Time, 10de agosto de 1988
O prisioneiro mais famoso do mundo celebrou
o seu 6Ü" aniversário na semana passada na Pri-
são Pollsmoor, nos arredores de Cape Town. Iso-
lado dos outros pnsioneiros Nelson Mandela recu-
sou a oferta do Governo de uma visita especial
de sua família de 6 horas; como uma forma de
protestar em relação ao sofrimento de mtlhôes
de negros ativistas presos na Áfricado Sul. Neste
meio tempo, Pretória ordenou "blitz" em volta
da prisão e suprimiu todos os tributos a Mandela,
incluindo reuniões ao ar livre, um chá particular
e um concerto na Universidade de Cape Town,
o qual terminou com a chegada do Pelotão de
Polícia usando máscaras de gás.
Para milhões de compatriotas negros e para
milhões de outras pessoas em todo mundo, Man-
dela, que foi encarcerado aproximadamente há
26 anos, continua o grande líder na luta contra
o "apartheid" na África do Sul. Preso em 1962
por sair do País ilegalmente e resistir a prisão,
o simbólico líderdo Congresso NaCional Africano,
foi sentenciado a prisão perpétua, em 1964, por
sabotagem e conspiração para derrubar o Gover-
no.
Desde que sofreu cirurgia na próstata, em no-
vembro de 1985, ele tem sido mantido na ala
hospitalar em Pollsmoor. Em cada ano, é permi-
tido a ele 30 visitas de 40 mmutos cada e ele
pode escrever e receber uma carta por semana.
Apesar de sua esposa Wmrue ter coletado 50 mil
cartões de feliz aniversário, na semana passada,
Mandela recebeu o seu limite de 12 cartões de
feliz aniversário.
Aprisão de Mandela continua sendo um dilema
para Pretória, que teme que sua liberdade possa
detonar um levante negro "Considerações huma-
nitárias precisam sempre ser medidas contra a
possibilidade de uma revolução civil, violência e
terrorismo acompanhariam", disso o Mmlstrode
Informação, Stoffel van der Merwe. Pelo menos
uma voz do governo discordou. Beeld, o maior
jornal de circulação do País de língua africaner:
"Nós realmente queremos imprimir na nossa his-
tóna o fato de que permitimos um homem velho
morrer na cadela, enquanto existira oportunidade
de negociar com ele as aspirações do seu povo?"
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Vamos à verificação de quorum. Já são 10 horas
e 10 minutos.
A Mesa solicita aos Srs. Constituintes ocupem
os seus lugares, porque vai ser feita a verificação
de quorum.
Queiram registrar os seus códigos. (pausa.)
Acionem, simultaneamente, o botão preto no
paínel e a chave sob a bancada, mantendo-os
pressionados, até que as luzes se apaguem. (Pau-
sa.)
(Procede-se à verifIcação de quorum.)
O Sr. Adroaldo Streck-
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte
O SR. ADROALDO STRECK (PDT -
RS
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, queira
transmitir a V. Ex' a sugestão de um esforço con-
centrado da Assembléia Nacional Constituinte,
como tem falado V. Ex', a partir da semana que
vem, quando não teremos mais as convenções
murnclpaís. Então, trabalharíamos aqui no regime
que realizamos nas Subcomissões e nas Comis-
sões Temáticas, às vezes até durante a madru-
gada.
Certamente com a presença maciça e com os
acordos poderemos, Sr. Presidente, liquidar essa
fatura num prazo de duas semanas, trabalhando
sábado, domingo, feriado e durante a noite, como
recomendou V Ex' É uma tristeza ver que de
novo, hoje, Sr. Presidente, não vamos votar, pelo
quorum que aí está.
Esta, a minha sugestão, que, aliás, tem sido
a recomendação de V Ex', no sentido de que
se agilizem os trabalhos, para, de uma vez por
todas, acabar-se com essa tarefa
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães) -
Agradeço a V. Ex' a sugestão.
Estamos concentrando providências para ter-
mos o quorum e, afinal, cumprirmos o dever
que nos trouxe aqui, que é a elaboração da Cons-
tituição.
Como Presidente, vou pedir às Lideranças -
e nisto nos inspiramos na tradição da Câmara,
principalmente quando há matérias polêmicas,
dífícerse que exigem um esforço continuado -
que entrem em contato com os Srs. Constituintes
a cada semana, perguntando se podem Vir ou
não, porque pode haver motivos que justifiquem
a não-vinda.Assim,com o levantamento feitopela
Presidência, pela Mesa da Constituinte e pelas
Lideranças, teremos uma situação pelo menos
aproximada dos que poderão estar presentes ou
não.
Na próxima semana, terei uma reunião com
os coordenadores, e desde já sohcíto conversem
também com as respectivas Bancadas nos Esta-
dos e nos ofereçam um quadro da situação da-
queles que virão, para que tenhamos quorum.
Além desta, outras providências estão sendo
examinadas como, por exemplo -
repito -
reali-
zarmos votações à noite. Estou certo de que, se
tIvermostambém sessão à noite às terças, quartas
e quintas-feiras e, eventualmente, uma sessão pe-
la manhã, quandoJátivermos matéria disciplinada
pela reunião das forças que disciplinam prelimi-
narmente a nossa votação no plenário, podere-
mos evrtar as reuniões de sábado e domingo,
que as convocarei, se for necessário. Cumprirei
o meu dever e, se necessáno, convocarei Enten-
do, contudo, que, com esse esforço concentrado,
para usar a terminologia de uma saudosa figura
que ocupou esta Cadeira, RanieriMazzilli, podere-
mos, sem dúvida alguma, pelos cálculos que te-
nho, votar o segundo turno.
Estou também exammando para que a votação
de segunda-feira se inicie às 16 horas, porque,
às vezes, há dificuldade de horário de avião para
que possamos chegar às 14 horas e 30 minutos,
que é o horário regimentalmente estabelecido.
Se fixarmos o horário de 16 horas na segunda-
feira, teremos condições de presença, aqui, para
a sessão da tarde, que se prolongará pelo noite.
Estas são algumas providências, além de ou-
tras, que vou examinar neste fim de semana, no
sentido de que, passadas as convenções, real-
mente, no máximo até setembro e não além disso,
possamo-nos reunir aqui festivamente, para os
aplausos da Nação, dizendo à mesma que cum-
primos o nosso dever, elaboramos a Constituição
que marca a fase fundamental da restauração
democrática neste País.
O Sr. Milton Reis -
Sr. Presidente, peço a
palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)--
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. MILTON REIS (PMDB -
MG. Sem
revisão do orador) -
Sr. Presidente, mesmo em
se tratando de um bis in idem, é meu dever
realçar que no Congresso Nacional foi sempre
salutar o esforço concentrado.
Se V.Ex' acordar com as Lideranças, marcando
uma data logo após as convenções municipais,
que terminarão no próximo dia 7, tenho para mim
que, trabalhando pela manhã, pela tarde e à noite,
num esforço concentrado, tranqüilamente, em
duas ou três semanas, teremos condições de en-
curtar e terminar os trabalhos constituintes.
Adianto a V. Ex', Sr. Presidente, ouvi de grande
parte de companheiros, de vários Partidos, que
são favoráveis a um chamado esforço concen-
trado. Daí a solicitação que faço a V.Ex', no sen-
tido de se entender com as lideranças, objetivando
cheguemos a este entendimento.
O Sr. Siqueira Campos -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. SIQUEIRA CAMPOS (PDC -
ao.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, o Partido Democrata Cristão apóia
as palavras de V. Ex', a convocação que V. Ex'
fez.
O PDCtem mostrado aos candidatos a prefeito
dos diversos municípios brasileiros que são cons-
tItuintes que estão correndo o risco de serem pu-
nidos nas eleições, porque, se não tivermos Cons-
tituição, o País estará sem rumo e o povo não
vai aceitar os candidatos a prefeito-
estou falan-
do à vontade, porque sou canditado a Governador
do Estado do Tocantins e estou aqui para votar.
Vamos votar, vamos concluir o nosso trabalho,
porque, antes de sermos candidatos, somos cons-
titumtes e temos um prazo para concluir esta
Constituição e definir os rumos, o que a Nação
busca fazer há muito tempo.
A SI'* Irma Passoni -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. IRMA PASSONI (PT -
SP. Sem
revisão da oradora.) -
Sr. Presidente, Srs. Consti-
tuintes, gostaríamos de registrar que é imperdoá-
vel, é intolerável a falta dos constituintes nesta



Agosto de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSmUINTE
Sexta-feira 5
12343
Casa. Não podemos permitir, porque isso coloca
em risco a seriedade, a importância da finalização
dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituin-
te. É fundamental que os suplentes sejam convo-
cados, Sr. Presidente. Apoiamos a decisão de V.
Ex" e a decisão dos líderes de se fazer a convo-
cação total dos constituintes, mas repudiamos
a orientação de certas lideranças, que não têm
feito nenhum esforço para que seus liderados es-
tejam aqui. Não podemos permitir, de maneira
alguma, que coloque em risco o processo político
e democrático brasileiros.
Portanto, o nosso compromisso do mês de
agosto, de votarmos esta maténa e proclamarmos
o texto da Assembléia Nacional Constituinte, é
fundamental para o País e para esta Casa.
Todo apoio à medida que V. Ex' tomar em
relação a dedicarmos, a partir de segunda-feira,
às 16 horas, à votação. Repudiamos a falta de
quorum hoje, isto a que o povo chama de ato
covarde, e não podemos permitir continue essa
ausência de constituintes É nossa responsabi-
lidade. Este texto tem que ser votado, e o Consti-
tuinte foi eleito para isto.
Assim,tem V.Ex',Sr Presidente, o nosso apoio,
e repudiamos aqueles que se ausentam deste ple-
nário.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Muito grato. A Mesa endossa as palavras de V.
Ex"
O Sr. Carlos Sant'Anna -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. CARLOS SANT'ANNA (PMDB -
BA.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, para
registrar a minha presença: Carlos Sent'Anna,
PMDB -
Bahia.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
O registro será feito.
O Sr. Hélio Duque -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. HÉuo DUQUE (PMDB-
PRo Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, registrei o
meu voto e ele não saiu.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
V.Ex' será atendido.
O Sr. Iturival Nasciment,) -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constitumte.
O SR. ITURlVAL NASCIMENTO (PMDB -
GO. Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente,
registrei o meu voto e ele não saiu.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Perfeito
Encerrada a verificação.
Vamos ao resultado.
Estão presentes 234 Srs. Constituintes.
Lamentavelmente, não há quorum para vota-
ção.
REGISTRAM PRESENÇA OS SR5. CONSTI-
TUINTES:
Presidente Ulysses Guimarães.
Ademir Andrade -
AdolfoOliveira-
Adroaldo
Streck -
Adylson Motta -
Affonso Camargo -
Afonso Armos-
Afonso Sancho -
Albérico Cor-
deiro -
Aldo Arantes -
Almir Gabriel -
Aloisio
Vasconcelos -
Aloysio Chaves -
Amaral Netto
-
Amaury Múller-
Ana MariaRattes -
Antonio
Britto -
Antonio Carlos Konder Reis -
Antonio
Carlos Mendes Thame -
Antonio de Jesus -
Antonio Gaspar -
Antonio Mariz-
Antonio Pero-
sa -
Amaldo Martins -
Amaldo Prieto -
Artur
da Távola -
Assis Canuto -
ÁtilaLira-
Augusto
Carvalho -
Basílio Víllaní -
Benedita da Silva
-
Benito Gama -
Bemardo Cabral -
Bezerra
de Melo -
Brandão Monteiro -
Carlos Alberto
Caó -
Carlos Benevides -
Carlos Cotta -
Chico
Humberto -
Cid Sabóia de Carvalho -
Cláudio
Ávda-
Cristina Tavares -
Darcy Pozza -
Daso
Coimbra -
Del Bosco Amaral -
Delfim Netto
-
Délio Braz -
Denisar Ameiro -
Dirceu Car-
neIro-
Domingos Leonelli-
Doreto Campanari
-
Edmilson Valentim -
Eduardo Bonfim -
Eduardo Jorge -
Egídio Ferreira Lima -
Elias
Murad -
Eliel Rodrigues -
Eraldo Tinoco -
Eunice Michiles-
Fábio Feldmann -
Farabulini
Júnior -
Fausto Fernandes -
Fausto Rocha-
Felipe Mendes -
Fernando Gasparian -
Feman-
do Henrique Cardoso -
Fernando Lyra -
Fer-
nando Velasco -
Firmo de Castro -
Aorestan
Fernandes-
Floríceno Paixão-
França Teixeira
-
Francisco Amaral -
Franctsco Carneiro -
Furtado Leite -
Geraldo Alckmin Filho -
Ge-
raldo Campos -
Gerson Marcondes -
Gilson
Machado -
Gonzaga Patriota -
Guilherme Pal-
meira -
Gumercindo Milhomem -
Haroldo li-
ma -
HélioCosta -
HélioManhães -
Henrique
Córdova -
Heráclito Fortes -
Hermes Zaneti
-
Homero Santos -
Humberto Lucena -
Hum-
berto Souto -
Iberê Ferreira -
Ibsen Pinheiro
-Inocêncio Oliveira-Iram Saraiva -Irma Pas-
soni -
Israel Pinheiro -
Ivo Cersósimo -
Ivo
Mainardi -
Jamil Haddad -
Jarbas Passarinho
-
Jayme Santana -
Jesus Tajra -
João Agri-
pino -
João Calmon -
João de Deus Antunes
-
João Herrmann Neto -
João Natal -
João
Paulo -Jofran Frejat -Jonas Pinheiro-Jorge
Arbage -
Jorge Bornhausen -
Jorge Hage -
Jorge Medauar -
Jorge Uequed -
Jorge Vianna
-
José Carlos Saboia -
José Costa -
José
Egreja -
José Genoíno -
José Jorge -
José
Lins -
José Luiz de Sá -
José Luiz Maia -
José MariaEymael -JoséMaurício-José Paulo
Bisol-José Richa-José Serra -José Tavares
-José Ulísses de Oliveira-
José Yunes -
Juta-
hy Magalhães -
Koyu lha -
Lavoisier Maia -
Leopoldo Peres -
Levy Dias -
Lidice da Mata
-
Louremberg Nunes Rocha -
Lúcio Alcântara
-
LuísRoberto Ponte -
LuizFreire -
LuizGushi-
ken -
Luiz Henrique -
LuizInacio Lula da Sila
-
Luiz Marques -
LuizSalomão -
LuizSoyer
-
Lysâneas Maciel -
Manoel Castro -
Manoel
Ribeiro -
Mansueto de Lavor -
Manuel VIana
-
Marco Maciel- Mario Covas -
Mario de Oli-
veira -
Mario Lima -
Mario MaIa -
Marluce
Pinto -
Mauro Benevides -
MeiraFilho -
Mello
ReiS -
MeloFreire -
Mendes Ribeiro-
Messias
Soares -
Michel Temer -
Milton Barbosa -
Milton Reis -
Miro Teixeira -
Moysés Pimentel
-
Narciso Mendes -
Nelson Carneiro -
Nelson
Jobim -
Nelson Wedekin -
Nelton Friedrich
-
Ney Maranhão -
Norberto Schwantes -
Oc-
távio Elísio -
Onofre Correa -
Osmar Leitão
-
Osmir Lima -
Osvaldo Bender -
Oswaldo
Trevisan -
Paulo Delgado -
Paulo Macarini -
Paulo Micarone -
Paulo Paim -
Paulo Ramos
-
Paulo Roberto -
Paulo Zarzur-
PlínioArruda
Sampaio -
Pompeu de Sousa -
Renato Johns-
son -
Rita Camata -
Roberto Augusto -
Ro-
berto Balestra -
Roberto Campos -
Roberto
Freire -
Roberto Torres -
Robson Mannho-
Ronaldo Aragão -
Ronaldo Carvalho -
Ronaro
Corrêa -
Ruy Nedel- Sadie Hauache -
Samir
Achôa -
Sandra Cavalcanti -
Sérgio Spada
-
Sérgio Werneck -
Sigmannga Seixas -Sílvio
Abreu -
Simão Sessim -
Siqueira Campos -
Sólon Borges dos Reis -
Stélio Dias -
Tadeu
França -
Theodoro Mendes -
Ubiratan Aguiar
-
Ubiratan Spinelli-
Ulysses Guimarães -
Val-
rrur Campelo -
Vasco Alves -
Vicente Bogo
-
VictorFaccioni -
VitorBuaiz-VictorFontana
-
VilsonSouza -
ViníciusCansanção -
Virgil-
dásio de Senna -
Virgílio Galassi -
Vladimir
Palmeira -
Waldec Ornélas -
Waldyr Pugliesi
-
Wilson Campos.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Convoco sessão da Constituinte para às 16 horas
de segunda-feira, como havíamos já anunciado,
para ter a certeza de que todos terão condições
de deslocamento de seus Estados para aqui. Peço
que os Srs Constituintes estejam presentes. Con-
voco também sessão da Câmara dos Deputados
para segunda-feira às 9 horas.
O Presidente Humberto Lucena comunica que
haverá sessão do Senado Federal segunda-feira,
dia 8, às 10 horas
O Sr. Inocêncio Oliveira -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. INOC~CIO OUVEIRA (PFL -
PE.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Srs.
Consbtuintes, estou muito à vontade nesta hora,
porque sou daqueles que sempre estão presentes
em plenário. Confio que a partir da próxima sema-
ne vamos ter quorum e vamos fazer um esforço
concentrado para agilizar a votação do projeto
constitucional, porque todo brasileiro deseja, o
mais rápido possível, a promulgação da nova
Constituição do País.
Não é justificativa, mas esta é uma semana
especial, Sr. Presidente. A função do Constituinte
é estar em Brasília,mas ele é político e esta sema-
na serão decididas todas as convenções municia-
pais. Por isso se justifica, em parte, esta falta de
quorum na Assembléia Nacional Constituinte.
Aproveito esta oportunidade, Sr. Presidente, pa-
ra fazer um apelo aos nobres Pares, a fim de
que, na próxima semana, a partir de segunda-feira
às 16 horas, possamos reiniciar o processo de
votação, para, o mais rápido possível, promul-
garmos a nova Constituição do nosso País, aspira-
ção de todo o povo brasileiro.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem! Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Mesa agradece a V.Ex' a interferência, e sabe
que contará com a Liderança do seu Partido e
com V.Ex"para um contato telefônico ou pessoal



12344
Sexta-feira 5
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
com seus liderados, comovamos fazer com todos
os demais partidos, para que estejam aqui às 16
horas de segunda-feira. A Mesa contará com as
providências pessoais diretas do Líder do Partido
de V. Ex', assim como de V. Ex', que exerce a
função de Liderança,
O Sr. Paulo Delgado -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimaráes) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. PAULO DELGADO (PT -
MG. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, Sr'" e Srs.
Constituintes, pondero a esta Presidência que,
além da concepção privada que existe do exer-
cício do mandato por vários parlamentares, que
decidem se vêm ou não por contra própria, há
também um elemento de chantagem portrás des-
sa ausência sistemática de quorum. É que a au-
sência do quorum tem sido um elemento de
pressão para que aqueles constituintes e aqueles
partidos políticos que tenham emendas supres-
sivas possa diminuir a vontade, o ímpeto de man-
ter a emenda supressiva. Esse elemento de chan-
tagem tem que ser identificado por esta Presi-
dência, porque o quorum hoje poderia ser atingi-
do, e não o está sendo, aumentando essa chanta-
gem sobre aqueles quetêm emendas supressivas.
Então, é preciso, segundo penso e pondero
a esta Presidência, que se mostrem claramente
as resoluçóes disciplinares que já temos sobre
o problema do quorum. É preciso divulgar o
nome dos ausentes aqui, é preciso que a opinião
pública saiba quem são aqueles que impedem
que a Constituinte se instale e vote. É preciso
também manter os termos da resolução, já apro-
vada, que pune, pelo menos, ainda que isso seja
simbólico para muitos constituintes, com o corte
dos subsídios e o corte da remuneração, porque
não é possível pagar àquele que não trabalha.
Éum mau exemplo que a Constituinte está dando,
se continuar a remunerar aqueles que aqui não
comparecem.
Portanto, pondero a esta Presidência leve em
conta que há uma chantagem hoje com o proble-
ma do quorum, além de haver certa utilização
privada do mandato, que é público, por aqueles
que entendem que podem fazer com ele o que
bem entendem.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito
bem!)
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A Presidência dará a palavra somente aos que
estão inscritos, porque a sessão não pode conti-
nuar, não há quorum.
O Sr. Bocayva Cunha -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. BOCAYUVA CUNHA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero
fazer o registro da minha presença, porque acabo
de verificar que meu nome não consta na relação
dos presentes.
Reforço, também, as palavras do representante
do PT, no sentido de que a Mesa divulgue, real-
mente, o nome daqueles constituintes que estão
.faltando e prejudicando os nossos trabalhos.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Devo esclarecer que a Mesa comunica aos presi-
dentes dos Comitês de Imprensa, pelo menos
ao da Câmara dos Deputado, a relação dos pre-
sentes e dos ausentes. Se não a divulgam, é por-
que não querem. Esta informação não é sone-
gada a quem venha pedi-la à Mesa. É entregue
aos presidentes dos Comitês de Imprensa.
OSr. Vivaldo Barbosa-Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. VWALDO BARBOSA (PDT -
RJ.
Sem revisão do orador.rw) -
Sr. Presidente, peço
licença a V. Ex' para registrar a justificativa da
ausência, neste plenário, do ilustre Constituinte
Juarez Antunes, que teve de viajar de emergência,
em virtude de internamento hospitalar de seu fi-
lho.
A SRA. DIRCE TUTU QUADROS -Sr. Pre-
sidente, peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem a palavra a nobre Constituinte.
A SRA. DIRCE TUTU QUADROS (PSDB
-
SP. Sem revisão da oradora) -
Sr. Presidente,
estava ocupada com os trabalhos da Comissão
de Fiscalização e Controle da Câmara dos Depu-
tados. QUero registrar a minha presença.
O Sr. Antonio Ferreira -
Sr. Presidente, pe-
ço a palavra pela ordem
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ANTONIO FERREIRA (PFL -
AL
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero
registrar a minha presença.
O Sr. Antônio Câmara -
Sr. Presidente,
peço a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem a palavra o nobre Constituinte.
O SR. ANTONIO CÂMARA (PDMB -
RN.
Sem revisão do orador.) -
Sr. Presidente, quero
registrar a minha presença. Estava no meu Gabi-
nete com cinco prefeitos do Rio Grande do Norte
lamentavelmente, cheguei atrasado.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Vem à Mesa e vai à publicação a seguinte comu-
nicação:
O Sr. Presidente,
Solicitamos que consigne nossas presenças,
por não terem sido registradas no painel eletrô-
nico.
Brasília-DF, 4 de agosto de 1988.
01 -Ângelo Magalhães
02 -
Nyder Barbosa
03 -
Telmo Kirst
04 -
Renato VIanna
05 -
Pedro Canedo
06 -
Alysson Paulinelli
07 -
José Guedes
08 -
Carlos Sant'Anna
09 -
Ruben Figueiró
10 -
Osvaldo Sobrinho
11 -
Dirce Tutu Quadros
12 -
Mauro Miranda
13 -
Antônio de Jesus
14 -
Mauro Campos
15 -Antônio Ferreira
16 -
Haroldo Sabóia
17 -
Divaldo Suruagy
18 -
Joaquim Bevilacqua
19 -
Jovanni Masini
20 -
José Carlos Vasconcelos
21 -
Cid Carvalho
22 -
Benedita da Silva
23 -
Osmundo Rebouças
24 -
Beth Azize
25 -
Mauro Borges
26 -
Carrel Benevides
27 -
VirgílIO Guimarães
28 -
João Machado Rollemberg
29 -
Nabor Júnior
30 -
José Fogaça
31 -
Vieirada Silva
32 -
Jairo Cameiro
33 -
Raimundo Ura
34 -
Fernando Santana
35 -José Freire
36 -
Ricardo Izar
37 -
Maria de Lourdes Abadia
38 -
José Carlos Coutinho
39 -
Genebaldo Correia
40 -
Leur Lomanto
41- Lélio Souza
42 -
Caio Pompeu
43 -
Francisco Pinto
44 -
Leopoldo Bessone
45 -
Roberto Brant
46 -
César Mala
47 -
Myrian Portella
48 -
Messias Gols
49 -
Luis Eduardo
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Após a verificação de quorum, compareceram
mais os Srs.:
Ademir Andrade -
PSB; Basilio Vilani-
PTB;
Eraldo Tinoco -
PFL; LuizGushiken -
PT; Meira
Filho -
PMDB;Narciso Mendes -
PFL; Ronaldo
Carvalho -
PMDB;Vicente Bago -
PSDB; Vitor
Buaiz-PT.
v- ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DEIXAMDE COMPARECER OS SENHORES:
AbigailFeitosa -
PSB;AcivalGomes -
PMDB;
Adauto Pereira -
PDS; Adhemar de Barros Filho
-
PDT; Aécio de Borba -
PDS; Aécio Neves
-
PMDB;AfifDomingos -
PL;Agassiz Almeida
-PMDB; Agripino de OliveiraLima -
PFL;Airton
Cordeiro -
PFL; Airton Sandoval -
PMDB;Ala-
rico Abib -
PMDB; Albano Franco -
PMDB;
Albérico Filho -
PMDB; Alexandre Puzyna -
PMDB;Alfredo Campos -
PMDB;AluizioBezerra
-
PMDB;AluízioCampos -
PMDB;ÁlvaroAntô-
nio -
PMDB;ÁlvaroValle-
PL;Alysson Paulinelli
-
PFL;Amilcar Moreira -
PMDB;Annibal Barce-
llos -
PFL; Antero de Barros -
PMDB;Antônio
Carlos Franco -
PMDB; Antonio Salim Curiati
-
PDS; Arnaldo Faria de Sá -
PJ; Arnold Fiora-
vante -
PDS;Asdrubal Bentes-
PMDB;Bocayu-
va Cunha -
PDT; Bosco França -
PMDB; Caio



Agosto de 1988
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Sexta-feira 5
12345
Pompeu -
PSDB; CarlosCardinal-PDT; Carlos
De'Carli -
PTB;CarlosMosconi-
PSDB; Carlos
Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS;Cássio
Cunha Lima-
PMDB; Céliode Castro-
PSDB;
CelsoDourado-PMDB; CésarCalsNeto-PSD;
Chagas Duarte -
PFL;Chagas Neto -
PMDB;
Christóvam Chraradía-
PFL; Cleonâncio Fon-
seca -
PFL;Cunha Bueno-
PDS;DáltonCana-
brava-
PMDB; DaVI Alves Silya-
PDS;Dionísio
Hage-
PFL; DomingosJuvenil- PMDB; Edésio
Frias-
PDT;EdivaldoHolanda-
PL;Edme Ta-
vares-
PFL; EliézerMoreira -
PFL; EraldoTrin-
dade -
PFL; Erico Pegoraro -
PFL; ErvinBon-
koski-
PTB; Etevaldo Nogueira-
PFL;Evaldo
Gonçalves -
PFL; Ézio Ferreira -
PFL; FábIO
Feldmann -
PSDB;FábioRaunheitti -
PTB; Fe-
lipe Cheidde-
PMDB; Feres Nader-
PTB;Fer-
nando Bezerra Coelho -
PMDB; Fernando Go-
mes -
PMDB; Flavio Palmierda Veiga -
PMDB;
Flávio Rocha-
PL; Francisco Benjamim-
PFL;
Francisco Coelho -
PFL; Francisco Diógenes
-
PDS; Francisco Dornelles-
PFL; Francisco
Küster-
PSDB; Francisco Rollemberg-
PMDB;
Francisco Rossi -
PTB; Francisco Sales -
PMDB; GabrielGuerreiro-
PMDB; GandiJamil
-
PFL; GeovaniBorges-
PFL;GeraldoBulhões
-
PMDB; Geraldo Fleming -
PMDB; Geraldo
Melo-
PMDB; Gerson Camata -
PMDB; Gerson
Peres -
PDS;GidelDantas -
PDC; HaroldoSa-
bóia -
PMDB; HélioRosas -
PMDB; Henrique
Eduardo Alves -
PMDB; Hilário Braun -
PMDB;
Irajá Rodrigues -
PMDB; Irapuan Costa Júnior
-
PMDB; Ismael Wanderley -
PMDB; Itamar
Franco -
; IvoLech-
PMDB; Ivo Vanderlinde
-
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jessé Freire
-
PFL;Joaci Góes-
PMDB;JoãoCarlosBacelar
-
PMDB; João Castelo-
PDS;João Cunha -
PMDB; João da Mata-
PDC;Joaquim Francisco
-
PFL; Joaquim Hayckel- PMDB; Joaquim Su-
cena -
PTB; Jorge Leite-
PMDB;José Agripino
-
PFL;José Camargo -
PFL;José CarlosMarti-
nez-
PMDB; José da Conceição-
PMDB; José
Dutra-
PMDB; José Elias-
PTB; José Fernan-
des -
PDT; José Geraldo-
PMDB; José Mara-
nhão -
PMDB; José Melo-
PMDB; José Men-
donça Bezerra-
PFL; José Queiroz-
PFL; José
Santana de Vasconcellos-
PFL;José Thomaz
Nonô -
PFL; José Tinoco -
PFL; José Viana
-
PMDB; Juarez Antunes-
PDT; Júlio Campos
-
PFL; Leopoldo Bessone -
PMDB; Leur Lo-
-
PMDB; Lourival Baptista-
PFL; LúciaBraga
-
PFL; LúciaVânia -
PMDB; Luiz AlbertoRodri-
gues -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz Viana
-
PMDB; Luiz Viana Neto-
PMDB; Maluly Neto
-
PFL; ManoelMoreira -
PMDB; MárcioBraga
-PMDB; MarcosLima-
PMDB; MarcosQueiroz
-
PMDB; Mário Assad-
PFL;Mário Bouchardet
-
PMDB; MatheusIensen-
PMDB; MattosLeão
-
PMDB; Maurício Campos -
PFL; Maurício
Fruet -
PMDB; Maurício Nasser -
PMDB; Mau-
rício Pádua -
PMDB; Maurílio Ferreira Uma -
PMDB; Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosen-
mann -
PMDB; Mendes Botelho-
PTB;Milton
Uma -
PMDB; Miraldo Gomes -
PDC; Mussa
Demes -
PFL; Myrian Portella-
PDS; Nelson
Aguiar-
POT;NelsonSabrá -
PFL;Nelson Sei-
xas-
PDT;Nestor Duarte-
PMDB; NilsoSgua-
rezi-
PMDB; Nion A1bemaz -
PMDB; Noel de
Carvalho-
POT;OlavoPires-
PTB; Olívio Dutra
-
PT;Orlando Bezerra-
PFL;OrlandoPacheco
-
PFL; Oscar Corrêa -
PFL; Osvaldo Coelho
-
PFL;Osvaldo Macedo-
PMDB; Osvaldo So-
bnnho -
PTB; OswaldoAlmeida-
PL; Ottomar
Pinto -
PMDB; Paulo Marques -
PFL; Paulo
Pimentel -
PFL;Paulo Roberto Cunha -
PDC;
PauloSilva-
PSDB; PedroCeolin-PFL; Pimen-
ta da Veiga-
PSOB; Plínio Martins-
PMDB;
Raimundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido
-
PDT; Raul Belém -
PMDB; Raul Ferraz -
PMDB; Renato Bernardi -
PMDB; Rita Furtado
- PFL;RobertoD'Ávila-
PDT; RobertoJefferson
-
PTB; RobertoVital -
PMDB; RodriguesPalma
-
PTB; Ronaldo Cezar Coelho -
PSDB;Ronan
Tito -
PMDB; Rosa Prata -
PMDB; Rose de
Freitas-
PSDB; RospideNetto-
PMDB; Ruber-
valPilotto-
PDS;RuyBacelar-
PMDB; Salatiel
Carvalho-
PFL;Saulo Queiroz-
PSDB; Sérgio
Brito-
PFL; Sérgio Naya-
PMDB; Sotero Cunha
-
PDC;TIto Costa -
PMDB; Valter Pereira -
PMDB; Victor Trovão -
PFL; Vingt Rosado-
PMDB; VirgílIO Guimarães-
PT;Walmorde Luca
-
PMDB; Wilma Maia -
PDS; Ziza Valadares
-PSDB.
" o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerro a sessão, designando para a de segun-
da-feirapróxima,dia8,às 16horas, anteriormente
convocada, a seguinte
ORDEM DO DIA
Prosseguimento da votação das emendas des-
tacadas, oferecidasao Projetode Constituiçãoem
segundo turno.
(Encerra-se a sessão às 10 horas e 30mi-
nutos.)



MESA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS11TUlNrE
LIDERANÇAS NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONS11TUINI'E
PMDB
Uder:
Nt:lsonJobim,
Vice-Uderno exercício
da Liderança
Vice-Uderes:
Paulo Macarini
Antônio Britto
Gonzaga Patriota
Osmir Uma
GidelDantas
Henrique Eduardo Alves
UbiratanAguiar
Rose de Freitas
Joaci Góes
Nestor Duarte
AntonioMariz
Walmor de Luca
Raul Belém
Roberto Brant
Mauro Campos
HélioManhães
Teotonio VIlela Filho
Aluizio Bezerra
NionA1bemaz
Osvaldo Macedo
Jovanni Masini
NelsonJobim
Miro Teixeira
Ronaldo César Coelho
Presidente:
aLYSSES GUIMARÃES
19-Vice-Presidente:
MAURO BENEVIDES
2°_Vice-Presidente:
JORGE ARBAGE
1°-Secretário:
MARCELO CORDEIRO
29-Secretário:
MÁRIo MAIA
3°-Secretário:
ARNALDO FARIA DE SÁ
1°-Suplente de Secretário:
BENEDITA DA SILVA
2°-Sup\ente de Secretário:
LUIZ SOYER
3°-Suplente de Secretário:
SOTERO CUNHA
PFL
Uder:
José Lourenço
Vice-Uderes:
Inocêncio de Oliveira
Fausto Rocha
Ricardo Fiuza
GeovaniBorges
Mozarildo Cavalcanti
Valmir Campelo
Vice-Uderes:
Messias Góis
PlínioArruda Sampaio
Aroldede Oliveira
José Genoíno
PL
t:.valdo Gonçalves
Uder:
Simão Sessim
AdoIfoOIive1ra
Divaldo Suruagy
José AgripinoMaia
Maurício Campos
PDC
Paulo Pimentel
Líder:
José Uns
Mauro Borges
Paes Landim
Vice-Uderes:
POS
José MariaEymael
Uder:
Siqueira Campos
Amaral Netto
Vice-Uderes:
PCdoB
Uder:
VictorFaccioni
Haroldo Uma
Carlos Virgílio
Vice-Uder:
PDT
AldoArantes
Líder:
Brandio Monteiro
PCB
Vice-Uderes:
Uder:
Roberto Freire
AmauryMüller
Více-Ljder:
Adhemar de Barros Filho
Fernando Santana
VIValdo Barbosa
José Fernandes
PSB
;1
PTB
Uder:
I
Uder:
Ademir Andrade !
Gastone Righi
I
,
1
Vice-Uderes:
'
i
Sólon Borges dos Reis
PMB
RobertoJefferson
Líder:
EliasMurad
Ney Maranhão
PT
PTR
Uder:
Líder:
Luizlnádo Lula da sOva
MessIas Soares



coMISSÃo DE
SIS'I'Ei'1A'IlZAÇÃO
Presidente:
AfonsoArinos -
PA..-
RJ
tO·VICe-Presidente:
AluizioCampos-
PMDB-
PB
2O·Vice-Presidente:
BrandãoMonteiro -
PDT-
RJ
ReJetor:
Bernardo Cllbral- PMDB -
AM
PDS
Antoniocarlos Konder
Reis
DarcyPozza
.Gerson Peres
PDT
BrandãoMonteiro
JoséMawiclo
PTB
Jarbas Passarinho
José LuizMaia
VirgllloTávora
Lys&1eas MacIel
EnocVieira
Furtado Leite
GilsonMlIchado
HugoNapoleão.
Jesualdo CavllJclll1te
João Menezes
JofranFrejat
PDS
~sonMotta
Bonlf6cIode AndradlI
VIctor Faccionl
11tuIu'ea
PMDB
Abig8ilFeitosa
José km6cio Ferreira
AdemirAndrade
José !'aula Bisol
AlfredoCampos
JoséRicha
AlmirGlIbrlel
José Serra
AluizioCampos
José lJIIsses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
ArturdaT6voIa
M6rioUma
BernardoClIbral
MiltonReis
CarlosMosconi
NelsonCarneiro
CarlosSant'Anna
NelsonJobim
CelsoDourado
NeltonFriedrich
CIdOnvalho
Nison Gibson
CristimlTavares
Oswaldo Lima Filho
EgídioFerreira Uma
PauloRamos
FernandoBezerra Coelho
PImentadaVeigll
Fel'lllllldo GlISpal'ian
PriscoVIllJIa .
FernandoHenrique Cardoso RaImundo Bezerra
Fernando Lyra
Renato V"WUla
FranciscoPInto
RodriguesPalma
Haroldo Sabóia
SlgmaringaSeixas
João Calmon
Severo Gomes
João Hermann Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça
V"U'QiIdásIo de Senna
José Freire.
WilSon Martins
José Geraldo
suplentes
PMDB
PT
Luiz inácio LuIlI
PlínIo ArrudlI
daSIlw
SamPaio
PL
Adolfo Qliveira
PDC
Siqueira Campos
PCcIoB
HlIroldo Uma
PCB
RobertoFreire
PSB
Jamil Haddad
PMDB
Antonip Farias
PL
PTB
AfifDomingos
PDT
60cllyUYll Cunha
Ottomar Pinto
José Genoálo
BethAzize
PM8
JsraeI Pinheiro Filho
PSB
PCB
Fernando5lIlltanll
AldoArantes
PDC
José MlIrilI Eymael
RobertoBaBem
PCdaB
ReunI6es; terças. quartas e qulntas-feiras.
Secret*Iá: MlIrilI LlIuraCoutinho .
Telefone.: 224·2848 -
213-6875-
213-6878.
Joaquim Bevilácqull
LuizHenrique
ManoelV"WltI
M6rc:io BraglI
MarcosLúnll
MichelTemer
MIroTeixeira
NelsonWedekln
OctávIoElisio
RobertoBrant
Rose de Freitas
U1durlco Pinto
VICente Bago
Wson de Souza
ZizaVlI1adares
Francisco Rossi
Gastone Righi
AécioNeves
Albano Franco
Antonio Mariz
Chagas Rodrigues
DasoCoimbra
Délio Brez
Euclides 5clIIco
IsraelPinheiro
João Agripino
João Natal
JoséCarlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José TlIVl!res
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
VasconceUos
José ThomllZ NollÔ
LuísEduardo
Marcondes Gadelha
M6ri0Assad
Osvaldo Coelho
PlIulo PImentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PFL
Afonso Arinos
AlceniGuerra
AloysIo Chaves
Antonio CarlosMendes
Thllme
Amaldo Prieto
CarlosChiarelli
Christóvllm Chillraclia
EdmeTavares
EraldoTmoco
FranciscoDomeDes
Francisco Benjamim
Inocêncio Oliveira



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
(Inclusa as despesas de correio via terr.str.)
Semestral ••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Cz$ 950,00
Exemplar Avulso •••••••••••••••••••••••••
6.00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília.
Nota de Empenho ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal-A-
gência-PS-CEGRAF, conta corrente n9 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615. na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



REVISTA DE INFORMAÇÃO
LEGISLATIVA N9 96
(outubro a dezembro de 1987)
Está circulando o n° 96 da Revista de Informação Legislativa, penódico trimestral de
pesquisa Jurídica editado pela Subsecretana de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 352 páginas, contém as seguintes rnaténas:
Os dilemas Institucionais no Brasil -
Ronaldo Poletti
A ordem estatal e legalista
A política como Estado e o
direito como lei -
Nelson Saldanha
Compromisso Constituinte -
Carlos Roberto Pellegrino
Mas qual Constrturçáo? -
Torquato Jardim
Hermenêutica constitucional -
Celso Bastos
Considerações sobre os rumos do federausrno nos Esta-
dos Unidos e no Brasil -
Fernanda Dias Menezes
de Almeida
RUI Barbosa, Constituinte -
Rubem Nogueira
Helacronesy converuos de las Provmcias con sus Muruci-
pios. con el Estado Federal y con Estados extranjeros
-
Jesús Luis Abad Hernando
Constituição srntética ou analítica? -
Fernando Herren
Fernandes Aguillar
Constituição americana' moderna aos 200 anos -
Ricar-
do Arnaldo Malheiros Fiuza
A Constituição dos Estados Unidos -
Kenneth L. Pe-
negar
A evolução constitucional portuguesa e suas relações com
a brasileira -
Fernando Whitaker da Cunha
Uma análise sistêrruca do conceito de ordem econômica
e SOCial -
Diogo de Figueiredo Moreira Neto e
Ney Prado
A Intervenção do Estado na economia -
::.eu processo
e ocorrêncra históncos -
A. B. Cotrim Neto
O processo de apuração do abuso do poder econômico
na atual legislação do CADE -José Ilnácio GomZéiliQ4
Franceschini
Umdade e dualidade da magnstTatura -
RaiJlII Macl11ado
Horta
Judiciário e rmnonas -
Geraldo Ataliba
Dívida externa do Brasil e a arquição de sua mconstrtucio-
nalidade -
Nailê Russomano
O Ministério Público e a AdvocaCia de Estado -
Pinto
Ferreira
Responsabilidade civil do Estado -
Carlos Mário da Silva
Velloso
Esquemas pnvatísncos no direito administrativo -
J. Cre-
tella Júnior
A sindicância administrativa e a punição disciplinar -
Ed-
mir Netto de Araújo
A vinculação constitucional, a recornbihdade e a acumu-
lação de empregos no Direito do Trabalho -
Paulo
Emflio Ribeiro de Vilhena
Os aspectos Jurídicosda inseminação artrficrale a disciplina
Jurídicados bancos de esperma -
Senador Nelson
Carneiro
Casamento e família na futura Constituição brasileira
a
contnbutção alemã -
João Baptista Villela
A evolução SOCial da mulher -
Joaquim Lustosa So-
brinho
Os seres monstruosos em face do direito romano e do
CIV,[ moderno -
SÍJlvjo Meira
Os direitos Intelectuais na Constituição -
Carlos AJberto
Bil!JtãlJr
O dmerto autoral do Ilustrador na literatura mtanttl-c- Hikle-
b-r.am:d:o Pomt1ies lloJe1;o
Re'ilexões sobre os rumos ela reforma agrária no Brasil
-
Lu,iz Edsoo FacITl,in
À venda na Subsecretana
de Edições Técnicas
Senado Federal.
Anexo I, 22° endar
Praça dos Três Poderes,
CEP 70160 -
Bras~ll/a, DF
Telefones: 211-3578 e
211-3579
PREÇO DO
EX.EMPLA.R :
Cz$ 150,00
ASSinatura
para 1988
(nOS 97 a 100).
Cz$ 600,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Suosecretana de Edições Técnicas
do Senado Federal ou de vale postal remendo à Agência ECT Senado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postal.



-
REVISTA DE INFORMAÇAO
LEGISLATIVA N9 97
(janeiro a março de 1988)
Está circulando o n° 97 da Revista de Informação Legislativa, periódico trimestral de
pesquisa jurídica editado pela Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal.
Este número, com 342 páginas. contém as seguintes matérias:
Os cãnones do direito administrativo -
J. Cretella Jú·
nior
A Constituição e a administração pública na Itália -
Um·
berto Alegretti
Consnturção portuguesa -
Celso Bastos
Perspectivas da organização judiciária na futura Consti-
tuição Federal -
José Guilherme Villela
Mimsténo Público do Trabalho -
José Eduardo Duarte
Saad
A renegociação da díVidaexterna e o respeito à soberania
nacional-
Arnaldo Wald
Recurso em matéria tributária -
Geraldo Atallba
Hevisão doutrinária dos conceitos de ordem pública e
segurança pública -
uma análise slstêmlca -
Diogo de Fi·
gueiredo Moreira Neto
O acidente de GOiânia e a responsabilidade CIVil nuclear
-
Carlos Alberto Bittar
O dIreIto civil brastlerro em perspectiva histónca e Visão
de futuro -
Clóvis V. do Couto e Silva
O nascituro no Código CIVil e no direito constrtuendo
do Brasil -
SlImara J. A. Chinelato e Almeida
Deformalização do processo e deformallzação das centro-
vérsias -
Ada Pellegrinl Grinover
Os meios moralmente legítimos de prova -
LuisAlberto
Thompson Rores Lenz
Provas ilícrtas no processo penal -
Maria da Glória
Lins da Silva CoIucei e MMia Regina Caffaro Silva
Decreto-Ler n° 201/67. junsdicionahzação do processo
ou liberdade procedimental? -
José Nilo de Castro
Pontes de MIranda, teórico do direito -
Clovis Rama-
lhete
Espaço e tempo na concepção do direito de Pontes de
Miranda -
Nelson Saldanha
Norberto BobblO e o posmvisrno Jurídico -
Alaor Bar-
bosa
Direito Educacional na formação do administrador -
Edi.
valdo M. Boaventura
Os direitos conexos e as sttuações nacionais -
Jo,é
de Oliveira 'Il,nsio
O contrato de edição gráfica de obras escritas e musicais
-
Antônio Chaves
Àvenda na Subsecretaria
de Edições Técnicas-
Senado Federal. Anexo I,
22° andar-
Praça dos Três Poderes.
CEP70160 -
Brasília. DF -
Telefones: 211-3578 e 211-3579
PREÇO DO
EXEMPLAR:
CZ$150,00
Assinatura
para 1988
(n9S 97 a 100):
Cz$ 600,00
Os pedidos deverão ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições
Técnicas do Senado Federal ou de vale postal remetido à Agência ECT Senado Federal -
CGA
470775.
Atende-se. também. pelo sistema de reembolso postal.



CONSTITUiÇÃO DO BRASIL E
CONSTITUiÇÕES ESTRANGEIRAS
A Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado Federal está lançando a obra Constituição
do,Br••iI e Constituições Estrangeiras.
A publicação, em 3 volumes, apresenta os textos integrais e um rndice temático comparativo
das Constituições de 21 países.
Volume 1
BRASIL -
ALEMANHA, República Federal da -
ARGENTINA
CHILE-
CHINA, República Popular da
CUBA -
ESPANHA -
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
FRANÇA -
GRÃ-BRETANHA -
GUINÉ-BISSAU
Volume 2
ITÁLIA -
JAPÃO -
MÉXICO
PARAGUAI -
PERU-
PORTUGAL -
SUlÇA
URSS -
URUGUAI -
VENEZUELA
Volume 3
rNDICE TEMÁTICO COMPARATIVO
Preço = Cz$ 1.000,00
A venda na Subsecretaria de Edições Técnicas (Telefone: (061) 211-3578) Senado Federal, Anexo I
2~ Andar
-
Praça dos Trtrs Poderes, CEP70160 -
Brasllia, DF.
'
OS pedidos deverAo ser acompanhados de cheque nominal à Subsecretaria de Edições Técnicas do Senado
Federal ou de vale postal, remetido. Agência ECTSenado Federal -
CGA 470775.
Atende-se, também, pelo sistema de reembolso postat,



1 EDIÇÃO DE HOJE: 24 PÁGINAS
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal 07/1203
Brasília -
DF
J
PREÇO DESTE EXEMPLAR: CZ$ 6,00
1
