República Federativa do Brasil
NACIONAL CONSTITUINTE
DIÁRIO
ASSEMBLÉIA
ANO 11- N° 292
TERÇA-FEIRA, 16 DE AGOSTO DE 1988
:oi
ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
SUMÁRIO
l-ATA DA 317' SESSÃO DA AS·
SEMBLÉIA NACIONAL CONSTITmNTE,
EM 15 DE AGOSTO DE 1988
I -
Abertura da Sessão
11 -
Leitura da Ata da Sessão anterior
que é, sem observações,assinada
fII- Leitura do Expediente
OFÍCIOS
N°49/88 -
Da Senhora Constituinte Anna
Maria Rattes, participando que se ausentará
do País no período compreendido entre 16
e 18 de junho do corrente.
N°155/88 -
Da Senhora Constituinte Irma
Passoni, solicitando autorização para se au-
sentar do País nos dias 16 e 17 de Junho do
corrente.
N°134/88 -
Do Senhor Constituinte Jorge
Hage, justificando sua ausência à Sessão da
Assembléia Nacional Constituinte realizada
em 8 do corrente.
REQUERIMENTOS
Do Senhor Constitumte Fábio Feldmann,
solicitando licença para se ausentar do País
no período compreendido entre 23 de junho
e 5 de julho do corrente.
Do Senhor Constituinte José Serra, justifi-
cando sua ausência aos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte realizados no pe-
ríodo compreendido entre 25 e 29 de maio
do corrente.
Do Senhor Deputado Bocayuva Cunha, soli-
citando licença para se ausentar do País no
período compreendido entre 16 e 25 de junho
do corrente.
Do Senhor Constituinte Olívio Dutra, solíci-
tando autorização para se ausentar do País
no período compreendido entre 17 e 25 de
junho do corrente.
COMUNICAÇÕES
Do Senhor Cohstrtuinte José Queiroz, ex-
pondo os motivos pelos quais não lhe foi pos-
sível comparecer aos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte no período compreen-
dido entre 1o e 6 de agosto do corrente.
Do Senhor Constituinte Antônio Salim Cu-
riati, justificando sua ausência aos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte no perío-
do compreendido entre 1° e 8 de agosto do
corrente.
Do Senhor Constituinte Max Rosenmann,
justificando sua ausêncta aos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte no período
compreendido entre 27 de julho e 5 de agosto
do corrente.
Do Senhor Constituinte Ervin Bonkoski, ex-
pondo os motivos pelos quais não lhe foi pos-
sível comparecer aos trabalhos da Assembléia
Nacional Constítumte no período compreen-
dido entre 1o e 6 de agosto do presente.
Do Senhor Constituinte Brandão Monteiro,
expondo o motivo pelo qual não foi possível
comparecer à sessão da Assembléia Nacional
Constituinte realizada em 8 de agosto do ano
em curso.
Do Senhor Constituinte Milton Uma, justifi-
cando sua ausência aos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte nos dias 8, 9 e
10
Do Senhor Constituinte Victor Fontana, ex-
pondo os motivos pelos quais não lhe foi pos-
sível comparecer aos trabalhos da Assembléia
Nacional Constttumte nos períodos com-
preendidos entre 29 de julho a 3 de agosto
e 5 a 8 de agosto do ano em curso
Do Senhor Constituinte José Luiz de Sá,
justificando sua ausência aos trabalhos da As-
sembléia Nacional Consntuínte no período
compreendido entre 4 e 7 de julho do corrente.
Do Senhor Constituinte José Serra, justifi-
cando sua ausência à sessão da Assembléia
Nacional Constituinte reehzada em 8 de agos-
to do corrente.
Do Senhor Constítumte Jorge Leite, justifi-
cando sua ausência aos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte realizados no pe-
ríodo compreendido entre 25 de julho a 9
de agosto do corrente.
Do Senhor Constituinte Hélio Rosas, justifi-
cando sua ausência aos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte.
Do Senhor Consntuínte Alarico Abib,justifi-
cando sua ausência aos trabalhos da Assem-
bléia Nacional Constituinte rahzados no períc-
do compreendido entre 1o e 9 de agosto do
corrente.
Do Senhor Constituinte Moysés Pimentel,
participando que se ausentará dos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte nos dias
15, 16 e 17 do corrente.
Do Senhor Constituinte Saulo Queiroz, justi-
ficando sua ausência aos trabalhos da Assem-



12590
Terça-feira 16
DIÁRIO DAASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
bléia Nacional Constituinte no período com-
preendido entre 4 e 9 do corrente.
Do Senhor Constituinte Etevaldo Nogueira,
justificando sua ausência aos trabalhos da As-
sembléia Nacional Constituinte no período
compreendido entre 17 de julho a 8 de agosto
do corrente.
Do Senhor Constituinte Norberto Schwan-
tes, justificando sua ausência aos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte no perío-
do compreendido entre 11 e 13 de agosto
do corrente.
DoSenhor Constituinte Carlos Alberto Caó,
justificando as ausências dos Srs. Constituin-
tes José Maurício Unhares, João de Deus An-
tunes, Itamar Franco e Maguito Vilela que en-
contram-se impossibilitados de comparece-
rem à sessão da Assembléia Nacional Consti-
tuinte de hoje, 15 de agosto.
TELEGRAMAS
Da Senhor Constituinte Nelson Aguiar,justl-
ficando sua ausência à sessão da Assembléia
Nacional Constituinte realizada em 8 de agos-
to da corrente.
Da Bancada do Partido da Social Demo-
cracia Brasileira -
PSDB, solicitando, da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte, provi-
dências enérgicas no sentido de punir os cons-
tituintes que têm, sistematicamente, faltado
aos trabalhos.
IV-
Pequeno Expediente
IVO MAlI'IARDI-Reescalonamento da dívi-
da externa brasileira. Recuperação da econo-
mia nacional.
BOCAYUVA CUNHA-
Candidatura de Jor-
ge Roberto Silveira, do PDT, à Prefeitura de
Niterói, Estado do Rio de Janeiro.
MÁRIO MAIA -
Panorama político-institu-
cional do País.
MAURO BENEVIDES-
Ameaça de incor-
poração departamental da Embrater ao Minis-
tério da Agricultura.
NILSONGIBSON -
Conquistas sociais in-
corporadas à nova Lei Fundamental.
INOCÊNCIOOLNElRA-Incêndio no Par-
que Nacional da Canastra, Estado de Minas
Gerais.
IVO LECH-
Integração Brasil-ArgentIna.
PAULOSILVA -
Defesa e preservação do
meio ambiente no novo texto constitucional.
Desmatamento desordenado às margens do
rio Parnaíba, Estado do Piauí
ANTÔNIO DE JESUS -
Caráter inovador
do processo comunicacional televisivo.
ODACIR SOARES -
Administração do Go-
vernador Jerônimo Santana, Estado de Ron-
dônia
PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Con-
vocação dos constituintes a plenário, para veri-
ficação de quorum.
(Procede-se à venfícação.)
PRESIDENTE -
Anúncio da inexistência'
de quorum para votação. Convocação de ses-
sões da Cãmara dos Deputados e da Assem-
bléia Nacional Constituinte rara o dia 16, às
9h e 13h30min, respectivamente. Comuni-
cação de convocação de sessão do Senado
Federal para o dia 16, às 10 horas. Razões
da convocação de sessões da Assembléia Na-
cional Constituinte, em regime de esforço con-
centrado, de 25 a 29 do corrente.
GASTONE RIGHI, JOÃO AGRIPINO (Pela
ordem) -
Registro da presença dos oradores
na sessão.
v- Encerramento
2 -
MESA (Relação dos membros)
3 -
LÍDERES E VICE-LÍDERES DE
PARTIDOS (Relação dos membros)
Ata da 317~ Sessão, em 15 de agosto de 1988
Presidência do Sr.: Ulysses Guimarães, Presidente
ÀS161HORAS COMPARECEM OSSENHO-
RES:
Adauto Pereira -
PDS; Ademir Andrade -
PSB;Adolfo Oliveira-
PL;Adylson Motta-
PDS;
Aécio de Borba-
PDS;AffonsoCamargo-PTB;
Afonso Arinos -
PSDB;Agripino de OliveiraLima
-
PFL; Alarico Abib -
PMDB; Albano Franco
-PMDB;Albérico Cordeiro-PFL;Albérico Filho
-
PMDB; Alceni Guerra -
PFL; Aldo Arantes
-
PC do B;Alércio Dias -
PFL;Alexandre Costa
-
PFL; Almir Gabriel -
PMDB;Aloisio Vascon-
celos -
PMDB; Aloysio Chaves -
PFL; Aluizio
Bezerra -
PMDB; Aluízio Campos -
PMDB; Alva-
ro Pacheco -
PFL; Alysson Paulmelh -
PFL;
lmaral Netto -
PDS; Amaury Muller -
PDT;
Angelo Magalhães -
PFL; Anna Maria Rattes -
PSDB;Antônio Câmara -
PMDB; Antônio Carlos
Konder Reis -
PDS; Antônio de Jesus -
PMDB;
Antonio Ferreira -
PFL; Antonio Gaspar -
PMDB; Antonio Mariz -
PMDB; Antonio Salim
Curiati-
PDS;Arnaldo Martins-
PMDB; Amaldo
Moraes -
PMDB;Arv.old Fioravante-
PDS;Artur
da Távola -PSDB; Assis Canuto- PFL;Augusto
Carvalho -
PCB; Áureo Mello -
PMDB; Bene-
dicto Monteiro -
PTB;Benito Gama -
PFL;Ber-
nardo Cabral- PMDB; Beth Azize-
PSDB; Be-
zerra de Melo-
PMDB;Bocayuva Cunha -
PDT;
Bonifácio de Andrada -
PDS; Brandão Monteiro
-
PDT; Carlos Alberto Caó -
PDT;Carlos Bene-
vides -
PMDB; Carlos Chiarelli -
PFL; Carlos
Cotta -
PSDB; Carlos Sant'Anna -
PMDB; Cás-
sio Cunha Lima -
PMDB; César Cals Neto -
PSD; Chagas Duarte -
PFL; Chagas Rodrigues
-
PSDB; Christóvam Chiaradia -
PFL; Cid Car-
valho -
PMDB; CidSabóia de Carvalho- PMDB;
Cláudio Ávila-
PFL;Cleonâncio Fonseca -
PFL;
Costa Ferreira -
PFL; Cunha Bueno -
PDS;
Del Bosco Amaral -
PMDB; Denisar Arpeiro -
PMDB;DionísioDal Prâ -
PFL; Dirce Tutu Qua-
dros-PSDB;Djenal Gonçalves-PMDB; Edison
Lobão -
PFL; Edivaldo Motta -
PMDB; Edme
Tavares -
PFL; Edmilson Valentim -
PC do B;
Eduardo Bonfim -
PC do B; Eduardo Jorge -
PT; Eduardo Moreira -
PMDB; Egídio Ferreira
Uma -
PMDB;Elias Murad -
PTB; Eliel Rodri-
gues -
PMDB; Eraldo Tinoco -
PFL; Eraldo
Trindade -
PFL;Erico Pegoraro -
PFL;Euclides
Scalco -
PSDB; Expedito Machado -
PMDB;
Fábio Feldmann -
PSDB; Fábio Raunheitti -
PTB; Farabulini Júmor -
PTB; Felipe Mendes
-
PDS;Feres Nader-
PTB;Fernando Gasparian
-PMDB; Fernando Lyra-PDT; Fernando San-
tana -
PCB;Firmo de Castro -
PMDB; Florestan
Fernandes -
PT; Floriceno Paixão -
PDT;Fran-
cisco Amaral -
PMDB;Francisco Benjamim -
PFL;Francisco Carneiro -
PMDB; Francisco Dió-
genes -
PDS; Francisco Rollemberg -
PMDB;
Furtado Leite-
PFL;Gabriel Guerreiro -
PMDB;
Gastone Righi -
PTB; Geovani Borges -
PFL;
Geraldo Bulhões -
PMDB; Geraldo Campos -
PSDB; Geraldo Fleming -
PMDB;Gerson Peres
-
PDS; Gonzaga Patriota -
PMDB;Harlan Gade-
lha -
PMDB; Haroldo Lima -
PC do B; Hélio
Duque -
PMDB;Henrique Córdova -
PDS; Her-
mes Zaneti -
PSDB; Homero Santos -
PFL;
Humberto Lucena -
PMDB; Humberto Souto-
PFL; Iberê Ferreira -
PFL; Ibsen Pinheiro -
PMDB; Inocêncio Oliveira -
PFL; Iram Saraiva
-
PMDB;Irapuan Costa Júnior -
PMDB; Ismael
Wanderley -
PMDB; Israel Pinheiro -
PMDB;
Iturival Nasdmento -
PMDB;IvoLech -
PMDB;
IvoMainardi -
PMDB;IvoVanderlinde -
PMDB;
Jairo Azi-
PDC; Jairo Carneiro -
PDC; Jalles
Fontoura -
PFL;Jarbas Passarinho -
PDS; Jay-
me Paliarin -
PTB; Jayme Santana -
PSDB;
Jesus Tajra -
PFL; Joaci Góes -
PMDB;João
Agripino -
PMDB;João Alves-
PFL; João Car-
los Bacelar -
PMDB; João Lobo -
PFL; João
Natal -
PMDB; Jofran Frejat -
PFL; Jonas Pi-
nheiro -
PFL;Jonival Lucas -
PDC;Jorge Arba-
ge -PDS; Jorge Bornhausen -PFL; Jorge Hage
-
PSDB; Jorge Vianna -
PMDB;José Agripino
-
PFL;José Carlos Grecco -
PSDB;José Carlos
Sabóia -
PSB; José Carlos Vasconcelos -
PMDB; José da Conceição -
PMDB;José Genoí-
no -
PT; José Geraldo -
PMDB; José Jorge
-
PFL;José Uns -
PFL;José Lourenço -
PFL;
José Luiz de Sá -
PL; José Luiz Maia -
PDS;
José Paulo Bisol -
PSDB; José Queiroz -
PFL;
José Teixeira -
PFL; José Tinoco -
PFL; José
Viana-
PMDB;Júlio Campos -
PFL;Júlio Cos-
tamilan -
PMDB; Jutahy Magalhães -
PMDB;
Koyu lha -
PSDB; Lael Varella-
PFL;Leite Cha-



Agosto de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONALCONSTITUINTE
Terça-feira 16
12591
ves -
PMDB; Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo
Peres -
PMDB; Leur Lomanto -
PFL; Lourival
Baptista -
PFL; Lúcio Alcântara -
PFL; Luís
Eduardo -
PFL; Luís Roberto Ponte -
PMDB;
Luiz Gushiken -
PT; Luiz Henrique -
PMDB;
LuizMarques -
PFL; LuizSalomão -
PDT; Luiz
Soyer -
PMDB;Lysâneas Maciel-PDT;Maguito
Vilela -
PMDB; Mansueto de Lavor -
PMDB;
Manuel Viana -
PMDB; Márcia Kubitschek -
PMDB;Marco Maciel- PFL; Marcondes Gadelha
-
PFL; Marcos Lima -
PMDB;Mana de Lourdes
Abadia -
PSDB; Mário Covas -
PSDB; Mário
Lima -
PMDB;Mário Maia -
PDT;Marluce Pinto
-
PTB; Maurício Correa -
PDT; MaurícIo Nasser
-
PMDB;Maurício Pádua -
PMDB;Mauro Bene-
vides -
PMDB; Mauro Borges -
PDC; Mauro
Campos -
PSDB; Meira FIlho -
PMDB; Melo
Freire -
PMDB; Mendes Canale -
PMDB; Men-
des Ribeiro -
PMDB;Messias GÓIS-PFL; Michel
Temer -
PMDB;Miro Teixeira -
PMDB;Moema
São Thiago -
PSDB; Mozarildo Cavalcanti -
PFL; Naphtali Alves de Souza -
PMDB; Nelson
Carneiro -
PMDB; Nelson Jobim -
PMDB;Nel-
ton Friednch -
PSDB; Ney Maranhão -
PMB;
Nilson Gibson -
PMDB; Noel de Carvalho -
PDT; Norberto Shwantes -
PMDB;Nyder Barbo-
sa -
PMDB; Odacir Soares -
PFL; Olavo Pires
-
PTB' Orlando Pacheco -
PFL; Oscar Corrêa
-
PFL; Osmir uma -
PMDB; Osvaldo Bender
-
PMDB; Osvaldo Sobrinho -
PTB; Ottomar
Pinto -PMDB; Paes Landim -PFL; Paulo Delga-
do -
PT; Paulo Macarini -
PMDB; Paulo Paim
-
PT; Paulo Pimentel -
PFL; Paulo Ramos -
PMN;Paulo Silva -
PSDB; Pedro Canedo -
PFL;
Plínio Arruda Sampaio -
PT; Plf,
."'artins-
PMDB;Pompeu de Sousa-PSDB; Rachid Salda-
nha Derzi-
PMDB;Raimundo Bezerra -
PMDB;
Raimundo Lira -
PMDB; Raquel Capiberibe -
PSB; Roberto Freire -
PCB; Roberto Torres -
PTB; Rodrigues Palma -
PTB; Ronaldo Aragão
-
PMDB; Ronan Tito -
PMDB; Ruben Figueiró
-
PMDB;Ruy Nedel- PMDB;Santinho Furtado
-
PMDB;Sérgio Brito -
PFL;Sigmaringa Seixas
-
PSDB; Siqueira Campos -
PDC; Sólon Borges
dos Reis -
PTB; Sotero Cunha -
PDC; Tadeu
França -
PDT;Ubiratan Aguiar- PMDB;Ulysses
Guimarães -
PMDB; Valmir Campelo -
PFL;
Vicente Bogo -
PSDB; Victor Faccioni -
PDS;
Vieira da Silva -
PDS; Vingt Rosado -
PMDB;
Vinicius Cansanção -
PFL; Vivaldo Barbosa -
PDT' Viadimir Palmeira -
PT; Waldyr Pugliesi -
PMDB;Walmor de Luca -
PMDB;Wilson Martins
-PMDB.
1-ABERTURA DA SESSÃO
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
A lista de presença registra o comparecimento
de 134 Senhores Constituintes.
Está aberta a sessão
Sob a proteção de Deus e em nome do povo
brasileiro, iniciamos nossos trabalhos.
O Sr. Secretário procederá à leitura da ata da
sessão anterior.
11- LEITURA DA ATA
o SR. MÁRIO MAIA, 2°-Secretário, procede
à leitura da ata da sessão antecedente, a qual
é, sem observações, assinada.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Passa-se à leitura do expediente.
O SR. LUIZ SOYER, Suplente de Secretário,
Servmdo como 1°-Secretário, procede à leitura
do seguinte.
111- EXPEDIENTE
OFÍCIO
Da SI"" Constituinte Anna Maria Rattes,
nos seguintes termos.
Of. rr 49/88
Brasília, 15 de junho de 1988
Exm" Sr. Presidente:
Tem o presente a finalidade de comunicar, nos
termos do Regimento Interno da Câmara dos De-
putados, que estarei ausente do Brasil nos dias
16, 17 e 18 junho, em viagem à Argentina, como
participante da Primeira Conferência do Conti-
nente Americano de Mulheres Parlamentares do
Mundo Para a Paz, na qualidade de representante
do Grupo Brasileiro do Parlamento Latino- Ame-
ricano.
Por esta razão, encareço relevar a minha ausên-
cia nos trabalhos da Assembléia Nacional Cons-
tJtuinte.
Aproveito o ensejo para renovar protestos de
elevada estima e distinta consideração. -
Anna
Maria Rattes, Deputada Federal Constituinte
Da SI""Constituinte Irma Passoni, nos se-
guintes termos:
Brasília, 16 de junho de 1988
Of.rr' 115/88
Excelentissimo Senhor:
Venho à presença de V. Ex" a fim de informar
e solicitar autorização para me ausentar do País
nos dias 16 e 17 de junho em virtude da partici-
pação na "Primeira Conferência do Continente
Americano -
Encontro de Mulheres Parlamen-
tares do Mundo", que está acontecendo na Argen-
tina -
Buenos Aires.
Grata pela compreensão,
Atenciosamente, Deputada Irma R. Passoni
Do Sr. Constituinte Jorge Hage, nos se-
guintes termos:
Brasília, 9 de agosto de 1988
Of.n- 134/88 JHS
Senhor Presidente:
Quero esclarecer a V.Ex" que a minha ausência
na Sessão de ontem, dia 8 da Assembléia Nacio-
nal Constituinte deveu-se exclusivamente a im-
possibilidade de conseguir lugar em vôo de Salva-
dor para Brasília que aqui chegasse em tempo
hábilpara o horário da Sessão, somente havendo
aqui chegado às 21:00 horas.
Conforme é do conhecimento do nobre Presi-
dente, somos e procuraremos continuar a ser dos
mais assíduos constitumtes dessa Assembléia.
Atenciosamente, Deputado Jorge Hage.
REQUERIMENTOS
Do Sr. Constituinte Fábio Feldmam, nos
seguintes termos:
Requeiro a V. Ex", nos termos do artigo 244
item Ido Regimento Interno da Câmara dos Depu-
tados, licença para me ausentar do país no perío-
do de 23 de junho a 5 de julho do corrente ano,
quando empreenderei viagem à cidade de Toron-
to para participar de Conferência a convite da
Embaixada do Canadá no Brasil, em missão tem-
porária de caráter cultural.
N. Termos,
P. Deferimento.
Brasíha, 20 de junho de 1988. -
Fábio Feld-
mann, Deputado Federal.
Do Sr. Constituinte José Serra, nos se-
guintes termos:
Brasília, 21 de junho de 1988
Senhor Presidente:
Encaminho a V.Ex' a carta anexa, onde consta
o convite para minha participação no Simpósio
Brasil-Portugal em LIsboa. Minha participação se
deu na qualidade de membro da Assembléia Na-
cional Constituinte, tendo minha exposição versa-
do sobre as principais características do atual pro-
cesso constituinte no Brasil e sua comparação
com o processo constituinte português.
Por essa razão requeiro que minha ausência
nos dias 25 a 29 de maio próximo passado seja
considerada como missão autorizada.
Antecipadamente grato, envio-lhe meus protes-
tos de elevada estima e consideração, -
Consti-
tuinte José Serra.
Do Sr. Constituinte Bocayuva Cunha, nos
seguintes termos:
Brasílía, 14 de junho de 198s:.
Excelentissimo Senhor Presidente,
A convite do Senhor Enk Honeaker, Secretá-
rio-Gerai do Partido Socialista Unificado da Ale-
manha e Presidente do Conselho de Estado da
República Democrática Alemã e por designação
do meu Partido comparecerei ao "Encontro inter-
nacional para a Criação de Zonas Livres de Armas
Nucleares", que irá se realizar nos próximos dias
20 e 22 de junho, em Berlim.
É um dever indeclinável a cumprir, o que me
leva a solicitar a V. Ex' que me escuse do não-
comparecimento às Sessões da Assembléia Na-
cional Constituinte, no período de 16 a 25 do
corrente mês.
Sem mais para o momento, receba meus pro-
testos de alta estima e consideração.
Cordialmente, Deputado Bocayuva Cunha.
Do Sr. ConstituiJite Olívio Dutra, nos se-
guintes termos:
Brasília, 14 de junho de 1988
Excelentíssímo Senhor Presidente,
A Convite do Senhor Erik Honeaker, Secretá-
rio-Gerai do Partido Socialista Unificado da Ale-
manha e Presidente do Conselho de Estado da
República Democrática Alemã e por designação
do meu Partido -
O Partido dos Trabalhadores
-
comparecerei ao "Encontro Internacional para
a Criação de Zonas Livres de Armas Nucleares",
que irá se realizar nos próximos dias 20 e 22
de junho, em Berlim Oriental.
E um dever indeclinável a cumprir, o que me
leva a solicitar a V. Ex" que me escuse do não



12592
Terça-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
comparecimento às sessões da Assembléia Na-
cional Constituinte, no período de 17 a 25 do
corrente mês.
Sem mais para o momento, receba meus pro-
testos de alta estima e consideração.
Cordialmente, Olívio Dutra, Deputado Consti-
tuinte -
Presidente Nacional do Partido dos Tra-
balhadores.
COMUNICAÇÕES
Do Sr. Constituinte José Queiroz, nos se-
guintes tennos:
Brasília, 9 de agosto de 1988
Senhor Presidente:
Encaminho a Vossa Excelência, em anexo,
atestado médico comprovando a minha impossi-
bilidade de participar dos trabalhos constituintes
no período de 10 a 6-8-88.
Aproveito o ensejo para apresentar a Vossa Ex-
celência os meus protestos de consideração e
apreço. -
Constituinte José Queiroz.
Do Sr. Constituinte Antônio Salim Curiati,
nos seguintes tennos:
Brasília, 9 de agosto de 1988
Senhor Presidente'
Dirijo-me a V. Ex' com a finalidade de comu-
nicar a minha ausência aos trabalhos desta As-
sembléia Nacional Constituinte no período com-
preendido entre 10 e 8 de agosto do corrente
ano, em decorrência de motivos de força maior,
conforme o atestado médico que aqui envio ane-
xo.
Certo de sua compreensão, agradeço-lhe a
atenção.
Atenciosamente, Antônio Salim Curiati, De-
putado Federal.
Do Sr. Constituinte Max Rosenmann, nos
seguintes tennos:
Brasília, 9 de agosto de 1988
Senhor Presidente,
Solicito a V.Ex" providenciar no sentido de se-
rem justificadas as faltas a mim atribuídas nos
dias 27-7 a 5-8-88, de acordo com o atestado
médico em anexo.
Contando com a sua prestimosa atenção, subs-
crevo-me,
Atenciosamente, Max Rosenmann, Deputado
Federal.
Do Sr. Constituinte Ervin Bonkoski, nos
seguintes tennos:
Brasília, 9 de agosto de 1988
Venho pela presente solicitar a V.Ex", datavênia,
o cancelamento das faltas nos dias 1o a 6 de
agosto, em razão do meu estado de saúde não
permitir, conforme atestado médico anexo.
Agradeço-lhe, sensibilizado, o seu atendimento.
Cordiais saudações, Ervin Bonkoski, Depu-
tado Federal.
Do Sr. Constituinte Brandão Monteiro,
nos seguintes tennos:
Brasília, 9 de agosto de 1988
Senhor Presidente,
Comunico a Vossa Excelência que, por motivo
de doença, não pude comparecer ao Plenário da
Constituinte, ontem, dia 8-8-88.
Na oportunidade, renovo a Vossa Excelência
protestos de consideração e apreço. -
Consti-
tuinte Brandão Monteiro, Líder do PDT.
Do Sr. Constituinte Milton Uma, nos se-
guintes tennos:
Brasília, 9 de agosto de 1988
llustre Presidente,
Através da presente cumpre-me justificar pe-
rante Vossa Excelência a minha ausência nas ses-
sões da Assembléia Nacional Constituinte, nos
dias 8, 9 e 10, por motivo de saúde, conforme
atestado médico que instrui este instrumento.
Nesta oportunidade renovo ao ilustre Presiden-
te os meus protestos da mais alta estima, respeito
e consideração ao tempo em que subscrevo-me.
Atenciosamente, Milton Lima, Deputado
Constituinte.
Do Sr. Constituinte Victor Fontana, nos
seguintes tennos:
Brasília, 9 de agosto de 1988
Senhor Presidente:
Ao cumprimentá-lo, cordialmente, dinjo-me à
presença de Vossa Excelência para passar às suas
mãos atestados médicos, justificando minhas fal-
tas nos dias 29-7 a 3-8 e 5-8 a 8-8 que, adoentado,
tive que afastar-me de minhas atividades normais
para o devido tratamento.
Sendo o que se me oferecia, subscrevo-me
Atenciosamente, Deputado Victor Fontana.
Do Sr. Constituinte José Luiz de Sá, nos
seguintes tennos:
Brasília, 9 de agosto de 1988
Senhor Presidente,
Tenho buscado colaborar ao máximo com a
agilização dos trabalhos na Assembléia Nacional
Constituinte com minha constante presença em
plenário e meu apoio irrestrito aos esforços envi-
dados por V.Ex' convocando, diuturnamente, to-
dos os constituintes para que venham a Brasília
e votem para que possamos ultimar a Carta Mag-
na que regerá nosso País.
Infelizmente, por motivos alheios à minha von-
tade -
motivos de saúde -
tive de ausentar-me
de Brasília nos dias 4, 5, 6 e 7 de julho do corrente
ano e também no dia 8 de agosto do corrente
ano, conforme pode ser comprovado através dos
atestados médicos em anexo.
Solicito, portanto, o especial obséquio de V.
Ex" no sentido de autorizar ao órgão competente
as devidas providências.
Sendo só o que se apresenta para o momento,
subscrevo-me,
Atenciosamente, Deputado José Luiz de Sá.
Do Sr. Constituinte José Serra, nos se-
guintes tennos:
Brasília, 9 de agosto de 1988
Senhor Presidente,
Encaminho a V.Ex' o incluso atestado médico
de comprovação de consulta a que fui submetido
no dia 8 de agosto do corrente, para fins de justi-
ficar minha ausência na sessão da Assembléia
Nacional Constituinte nesse dia.
Na oportunidade, renovo a V.Ex" meus protes-
tos de elevada consideração.
Atenciosamente, Constituinte José Serra.
Do Sr. Constituinte Jorge Leite, nos se-
guintes tennos:
Brasília, 9 de agosto de 1988
Senhor Presidente,
Encaminho a V.Ex' o atestado de saúde expe-
dido pelo Dr. Arnaldo Líbman, do Centro de Reu-
matologia Botafogo, no Rio de Janeiro, justifican-
do a minha ausência às sessões da Assembléia
Nacional Constituinte no período de 25 de julho
próximo passado ao dia 9 do corrente mês.
Atenciosamente, Jorge Leite, Deputado
Constituinte.
Do Sr. Constituinte Hélio Rosas, nos se-
guintes tennos:
Brasília, 10 de agosto de 1988
Senhor Presidente,
Não tendo encontrado outra solução apesar
dos esforços desenvolvidos, estou VIajando hoje
para São Paulo já com ordem médica de intema-
ção no HospitalGastroclínica, onde permanecerei
por dois dias, realizando exames rotineiros.
Faço esta comunicação para que fique esclare-
crda a razão de minha ausência na sessão de
amanhã, quinta-feira, adiantando que segunda-
feira próxima estarei presente em Plenário -
en-
frentando a intolerável poluição do ambiente, -
para atender a convocação de Vossa Excelência
e os mdeclináveis compromissos do honroso
mandato Constituinte.
Com admiração e respeito, Hélio Rosas, De-
putado Constituinte.
Do Sr. Constituinte Alarico Abib, nos se-
guintes tennos:
Brasília, la de agosto de 1988
Senhor Presidente:
Cumprimentando cordialmente Vossa Excelên-
cia, tomo a liberdade de encaminhar, em anexo,
atestado médico referente ao período de 10-8-88
a 9-8-88.
Encareço, outrossim, as devidas providências
no sentido de determinar seja justificado o meu
não comparecimento às sessões naquele período.
Antecipando agradecimentos, sirvo-me do en-
sejo para renovar os protestos de minha elevada
estima e consideração.
Atenciosamente, Constituinte Alarico Abib.
Do Sr. Constituinte, Moysés Pimentel, nos
seguintes tennos:
Brasília, 10 de agosto de 1988
Comunico a V.Ex" que estarei viajando, no pró-
ximo dia 14, para São Paulo, onde iniciarei, a
partir de segunda-feira, dia 15, exames médicos
no Instituto do Coração (Incor). Caso tudo saia
a contento, retornarei a Brasília na próxima quar-
ta-feira, dia 17, a fim de retomar as atividades
normais na Assembléia Nacional Constituinte. Do
contrário, voltarei a comunicar-me com V Ex'
oportunamente.
Cordial abraço do Moysés Pimentel, Depu-
tado Federal.
Do Sr. Constituinte Saulo Queiroz, nos se-
guintes tennos:
Brasília, 11 de agosto de 1988
Sr. Presidente,
Anexo, encaminho a V.Ex'atestado que com-
prova minha impossibilidade de comparecer às



Agosto de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 16
12593
sessões de 4, 5, 8 e 9 do corrente mês, pelo
que rogo sejam consideradas justificadas minhas
ausências nos citados dias.
Nesta oportunidade apresento a V. Ex", votos
de estima e consideração. -
Deputado Saulo
Queiroz.
Do Sr. Constituinte Etevaldo Nogueira,
nos seguintes tennos:
Etevaldo Nogueira Uma, Deputado Federal, re-
quer a Vossa ExcelênciajustIficação de suas faltas
dos dias 17-7-88 a 8-8-88, por motivo de saúde,
como faz prova o atestado médico anexo
Brasília, 11 de agosto de 1988. -
Etevaldo
Nogueira.
Do Sr. Constituinte Norberto Schwantes,
nos seguintes tennos:
Brasília, 11 de agosto de 1988
Senhor Presidente,
Encaminho a Vossa Excelência atestado mé-
dico para Justificação de minhas faltas nos dias
11, 12 e 13 de agosto do corrente.
Atenciosamente, Deputado Norberto Sch-
wantes.
Do Sr. Constituinte Carlos Alberto Caó,
nos seguintes tennos:
Comunico a V.Ex' que os parlamentares consti-
tuintes José Maurício Unhares, João de Deus An-
tunes, Itamar Franco e Maguito Vilela, em virtude
do atraso por mais de uma hora no vôo que os
conduziria do Rio de Janeiro a Brasília, não pode-
rão chegar a tempo de participar da sessão da
Assembléia Nacional Constituinte de 15-8-88
Sala das Sessões, 15 de agosto de 1988. -
Carlos Alberto Caó, Deputado Constitumte
TELEGRAMAS
Do Sr. Constituinte Nelson Aguiar, nos se-
guintes tennos:
llustre companheiro,
Na condição de Presidente do Diretório Regio-
nal do PDT -
ES. Encontrava-me em data do
dia 7 do corrente mês no interior deste estado
acompanhando os trabalhos convencionais para
lançamento de candidatos a prefeito e vereador.
O cumprimento deste dever legal deste me im-
pediu de estar hoje em Brasilia para tomar parte
nas votações.
Amanhã, dia 9, no entanto, estarei presente.
Atenciosamente, Const -
DEP -Nelson
Aguiar
Da Bancada do PSDB, nos seguintes ter-
mos:
NOTA DABANCADA DO
PSDB NACONSmUINTE
A Bancada do PSDB -
Partido da Social De-
mocracia Brasileira, considera ser um indeclinável
dever levar ao conhecimento do Presidente da
Assembléia Nacional Constituinte, a mensagem
que neste momento reputa indispensável trazer
de público à consciência nacional.
Asistemática ausência de constituintes notoria-
mente não comprometidos com a plena restau-
ração do Poder Democrático está conduzindo a
um processo de descrédito da Instituição, perante
a opinião pública, agravado pela nítida ação do
Poder Executivo protelatória ao término dos traba-
lhos da elaboração constitucional.
O PSDB considera absolutamente indispensá-
vel a votação e promulgação do texto da Consti-
tuição a tempo de produzir efeitos na própria elei-
ção de 15 de novembro próximo. E, nem se ale-
gue a realização desta, pela participação de consti-
tuintes candidatos, a causa da falta de quorum.
Qualquer procedimento ou manobra em con-
trário significa uma ameaça à normalidade da
transição democrática, cuja responsabilidade his-
tórica recairá sobre os que nesse sentido se orga-
nizam.
O PSDB entende que em quatro semanas os
trabalhos constituintes poderão ser concluídos,
adotada pela Mesa da Assembléia Nacional Cons-
tituinte esta decisão de convocação, inclusive aos
sábados e domingos. O PSDB antencipadamente
assume o compromisso de presença permanen-
te.
Por tudo isso, reivindicamos do Presidente da
Assembléia Nacrona ConstItuinte, providências,
as mais enérgicas, regimentalmente previstas,
com a responsabilização plena de quem esteja
por ação ou omissão compactuando com este
plano de verdadeira traição nacional.
-
Vdson Souza -
Francisco Kuster -
Sigma-
ringa Seixas -
Maria de Lourdes Abadia -
Moe-
ma São Thiago -
Ronaldo Cezar Coelho-José
Richa -
Carlos Mosconi -
Pompeu de Sousa
-
Chagas Rodrigues -
Jorge Hage -
Mário
Covas -
Beth Azize-
Artur da Távola -
Euclides
Scalco -
Octávio Elisio -
Anna Maria Rattes
-
Geraldo Campos -
Célio de Castro -
Paulo
Silva-
Nelton Friedrich -
GeraldoAlckmin Filho
-
Robson Marinho -
José Guedes -
José Car-
los Grecco -
Carlos Cotta -
Pimenta da Veiga
-
Virgildásio de Senna -
Hermes Zaneti -
Vi-
cente Bogo.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Está finda a leitura do expediente.
Passa-se ao
W -
PEQUENO EXPEDIENTE
Tem a palavra o Sr. Constituinte IvoMainardi.
O SR. IVO MAINARDI (pMDB-RS. Pronun-
cia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs.
Constituintes, com o anúncio de que 90% dos
Bancos Internacionais aceitaram o acordo para
reescalonamento da "nossa" divida externa, o Go-
verno Federal acredita que ganhou novo fôlego
para pensar em reordenar internamente nossa
instável economia.
. Entretanto, mesmo se considerarmos -
a
priori -
que o acordo seja razoável, o que só
poderemos saber mais adiante quando tivermos
acesso a maiores informações, temos de lembrar
que necessitamos, ainda, percorrer um longo ca-
minho para retomar uma linha definida no perfil
de nossa politica econômica.
Penso que a solução da nossa questão interna
depende basicamente de três aspectos, que julgo
fundamentais: o pacto social é indispensável, com .
a participação do Governo Federal e de empre-
sários e trabalhadores.
De um lado, o Governo precisa reduzir drastica-
mente o déficit público, agindo com critério e
cortando o supérfluo, enxugando o mercado fi-
nanceiro, onde seus papéis puxam, sempre, a in-
flação.
De outro, empresários e trabalhadores preci-
sam, de forma madura e responsável, chegar a
um plano mínimo de entendimento. Não é mais
possível ficarmos assistindo a um duelo retórico,
que nada conduz e permite que se dilate o fosso
em que se afunda toda a nossa sociedade. É
preciso que se chegue a um entendimento míni-
mo que permita aos trabalhadores viver digna-
mente e aos empresários investir com segurança,
criando empregos e aumentando a massa salarial
Por fim, é necessário que o Governo abandone
essa politica liberal de feijão com arroz, porque
ela já demonstrou seu fracasso. Somente assim
poderemos encaminhar os primeiros passos no
sentido da recuperação da nossa combalida eco-
nomia.
OSR.BOCAYUVACOr!HA(PDT-RJ Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, dentre as candidaturas do PDT
às prefeituras mumcípaís do Estado de Rio de
Janeiro, uma desponta com características emi-
nentemente trabalhistas: com aquilo que chama-
mos a "cara" história do Partido. Aquela "cara"
que gostariamos, todos nós, da direção às bases
do Partido, estivesse presente pelo menos na
maioria dos municipios.
Trata-se da candidatura de Jorge Roberto Sil-
veira à Prefeitura de Níterôi,
Toca-me muito perto esta eleição em Niterói.
Jorge Roberto Silveira tem tudo para fazer uma
grande administração nesse municipio. Com uma
aliança muito bem costurada com o Partido Ver-
de, e com uma magnífica chapa de candidatos
a vereador, o jovem líder fluminense parece pros-
seguir na bnlhante trajetória de seu pai, o nosso
saudoso e inesquecivel Governador Roberto Sil-
veíra. Cabe ao Jorge Roberto, maís uma vez, a
tarefa que já coube a seu pai: a de derrotar as
oligarquias que vêm ínfelícítando a antiga e bela
Niterói.
Ninguém melhor do que Jorge Roberto Silveira
para encarnar o novo com história. Sabendo mo-
bilizarimportantes setores da classe média, com
trabalho permanente e metódico junto ao povo
trabalhador, associações de moradores, movi-
mentos de favelados e conseguindo a unidade
em torno de sua candidatura, Jorge Roberto é
hoje o favorito absoluto na luta para derrotar os
milhões do Moreira, que vai passar a vergonha
de ser derrotado na cidade que ele pretende lide-
rar politicamente.
Engana-se o Govemador. É evidente que nos-
sos outros candidatos, como Jardanes, em Ca-
xias, Porto em Magé, Gouveia em Nilópolis, Her-
mes Barcelos em Arraialdo Cabo, Ubirajara Muniz
em Cachoeira de Macacu -
para citar somente
alguns -
merecem todo nosso entusiástico
apoio.
Para Niterói olho com carinho especial- meu
pai, Ranulfo Bocayuva Cunha, como prefeito,
plantou nessa cidade as primeiras árvores, que
até hoje existem na praia de !caraí. E foi a convite
de Roberto Silveira que participei de sua histórica
campanha, inclusive elegendo-me deputado fe-
deral pela primeira vez.Agora vejo Jorge Roberto,
depois de passar pela Assembléia Legislativa e
por uma importante Secretaria de Estado, onde.
segundo testemunho de Leonel Brizola, foi "efi-
ciente, capaz. dinâmico, austero e competente".



12594
Terça-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
disputar o comando do municipio onde nasceu,
e de onde saiu seu pai para o Governo do Estado.
E com entusiasmo que, repito, vemos surgir
sua candidatura. E vamos lá, com Jorge Roberto,
prefeito, e Leonel Brizola, presidente.
O SR. MÁRIo MAIA (PDT -
AC. Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, S~ e Srs.
Constituintes, o Brasil da Nova República se nivela
rapidamente aos piores países do mundo. 05 indi-
cadores sociais brasileiros estão-se equiparando
aos dos países mais pobres e mfehzes do planeta.
Ainda na semana passada, ocupou as manchetes
da imprensa mundial a tentativa de mais de 50
brasileiros entrarem ilegalmente, como clandes-
tinos, nos Estados Unidos da América. Aquele
foi um caso. Na semana anterior houve outro
Diariamente, são centenas 05 jovens que querem
abondonar o País. Procuram melhores oportu-
nidades de trabalho, melhores condições de vida,
procuram expectativas, esperanças, procuram fu-
gir da humilhante situação que hoje representa
o fato de ser brasileiro.
O Brasil de hoje é o campeão da corrupção,
campeão da imoralidade, do analfabetismo, do
mais baixo salário, do subemprego, da fome, da
doença, da rruséría É o campeão da injustiça
e da violência urbana e rural.
No ano passado, mais de 200 pessoas foram
assassinadas no campo, em conflitos pela posse
da terra, a maioria por pistoleiros contratados por
fazendeiros. Quem afirma ISSO é a Confederação
lnternacíonal de Sindicatos Livres, cuja sede fica
em Bruxelas, na Bélgica. O Brasil, afirma, ocupa
o 1° lugar no mundo em mortes violentas no
campo, onde o movimento sindical é reprimido
com maior brutalidade. Depois do Brasil, o lugar
onde ocorre maior número de mortes de sindica-
listas é a Colômbia. Como podemos ver, também
nisso o mundo se curva perante nós.
Tudo muda no mundo. Até a União Soviética
está mudando. A China, o Irã, Israel, a África do
Sul, todos estão mudando, alterando seus enfo-
ques, suas políticas. No Brasil, não. Nada muda,
tudo permanece do mesmo jeito, com a mesma
falta de perspectiva, com a mesma demagogia,
a mesma corrupção, o mesmo fisiologismo Nada
acontece de novo A ditadura militar e o Governo
do Sr. Samey são os grandes responsáveis por
essas desonrosas classificações que o Brasil vem
obtendo no campo da impunidade e da igno-
rância. São responsáveis também pelo desânimo,
pela vergonha e pela vontade que os brasileiros
estão tendo de ir embora.
Asituação só tende a piorar. Sem a participação
do povo, todas as tentativas de solução serão in-
frutíferas, fracassarão. E o Sr. Sarney não tem
qualquer possibilidade de motivar o povo. Quanto
mais tempo ocupar o cargo que não lhe pertence,
mais o Sr. Samey será responsabilizado pela His-
tória.
o SR. MACJRO BENEVIDES (PMDB-
CE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, a Empresa Brasileira de Assis-
tência Técnica e Extensão Rural tem prestado
ao País os mais relevantes serviços, beneficiando
os pequenos produtores disseminados por todo
o território nacional por intermédio da Ernater
-
órgão a ela vinculado e do qual recebem repas-
ses periódicos que garantem parcíalmente o cum-
primento de seus objetivos ínstrtucíonais.
Recentemente, no âmbito da chamada "opera-
ção desmonte", que tem a inspiração da área
econômica do Governo Federal, a Embrater seria
drasticamente atingida, podendo VIr a tomar-se
mero departamento do Ministério da Agricultura
sem a autonomia com que até aqui tem sido
legalmente privilegiada.
A veiculação de tão malsinada iniciativa gerou
justas manifestações de inconformismo e pro-
testo em várias Unidades federativas, ampliando-
se a indignada reação ao ato oficial, em via de
concretizar-se, com reflexos danosos para a vida
rural brasileira.
Da Ceará, por exemplo, recebi inúmeras men-
sagens de repúdio à descabida modificação, parti-
das da Assernblêia Legislativa, Prefeituras e Câ-
maras Municipais, além de entidades represen-
tativas de categorias econômicas e profissionais.
A Emater -
CE, ali, dispondo de um qualifi-
cado corpo de servidores, recebe o apoio decidido
do Governador Tasso Jereissati e do Secretário
de Agricultura Eudoro Santana, o que lhe possi-
bilita empreender trabalho de vulto, favorecendo
milhares de homens do campo assistidos desvela-
damente pelos técnicos da conceituada entidade.
Diante da apreensão reinante, entendi de meu
dever trazer o assunto a debate no plenário da
Assembléia Nacional Constituinte, confiando em
que o Presidente da República venha a interferir
pessoalmente para impedir que se efetive a des-
propositada medida.
Por sua vez, o Ministro ÍrisRezende, com a sua
experiência de homem público, não chancelaria
uma providência de tão má inspiração, sustando
as medidas em curso e assegurando a preser-
vação dos recursos administrados autonoma-
mente pela Embrater e a sua própria manutenção
na estrutura admimstrativa da União.
No meu Estado, Sr. Presidente, a Emater -
CE assiste 15% dos 500 mil produtores e mantém
programas instrutivos em 36 emissoras de rádio,
assim como contribui para o Programa de Refor-
maAgrária levado a cabo sob orientação do Mirad.
Toda a imprensa cearense abriu generosos es-
paços para a defesa de tão justa causa, obrigan-
do-me a também patrociná-Ia, em nome da repre-
sentação federal do Ceará nesta Assembléia e
nas duas Casas do Congresso Nacional.
Se consumada a descabida deliberação, prati-
car-se-ia clamorosa injustiça aos rurícoJas brasi-
leiros, que deixariam de contar com a assistência
permanente de um órgão idôneo, com relevante
contribuição prestada ao desenvolvimento nacio-
nal.
o SR. NILSON GIBSON (PMDB-
PE. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
S!"" e Srs. Constituintes, a desconfiança de que
o povo tinha com uma nova Carta política antes
das eleições de novembro está sendo desfeita
na medida em que estão sendo atentidos os ape-
los do Presidente Ulysses Guimarães. Realmente,
na semana passada, começamos a votar os desta-
ques levados ao segundo turno de discussões
da Assembléia Nacional Constituinte, e, nesta altu-
ra, são escassos os receios de qualquer adiamen-
to em relação à promulgação da futura Cons-
tituição.
De tal sorte que já é assinalável a cópia de
assuntos, inclusive polêmicos, que através de
acordos entre as lideranças foram submetidos à
votação plenána e devidamente aprovados tidos
desde já como temas de inafastável inserção na
futura Carta Magna. Desse modo, com a promul-
gação da Constituição, entram em vigor, imedia-
tamente o que a seguir enunciamos.
AvisoPrévio passa a ser proporcional ao tempo
de serviço e de, no mínimo, trinta dias. A propor-
ção será estabelecida em lei.
Jornada de 6 horas. O trabalho reahzado em
turnos ininterruptos ou de revezamento terájorna-
da de seis horas. A negociação coletiva, no entan-
to, poderá determinar uma jornada maior ou me-
nor.
Hora extra. O serviço extraordinário será remu-
nerado em, no rnírurno, 50% a mais do que a
hora normal.
Jornada semanal. A duração do trabalho não
normal não poderá ser superior a oito horas diá-
rias, sendo a jornada semanal de 44. A divisão
dos horários, ou a redução da jornada, deverá
ser estabelecida em acordo ou convenção cole-
tiva.
Férias. As férias são anuais e serão remune-
radas em, pelo menos, 30% a mais do que o
salário normal.
13° Saláno. O 13° salário é garantido a todos
os trabalhadores. A novidade é sua obrigatorie-
dade para os aposentados.
FGTS. Todos os trabalhadores -
exceto os
domésticos -
têm direito ao recebimento do
FGTS.
Salário mínimo. O salário mínimo é nacional-
mente unificado e será fíxado pelo Congresso Na-
cional. Seu cálculo será feito para atender às ne-
cessidades vitais com moradia, alimentação, edu-
cação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte
e Previdência Social Está previsto na nova Carta
Magna o reajuste periódico que preserve o poder
aquisitivo.
Prescrição Rural. Fica mantido o princípio da
ímprescritibílídade das ações dos trabalhadores
rurais até dois anos, após o término das relações
de trabalho. Um dispositívo das Disposições Ge-
rais permite ao empregador o comparecimento
à Justiça do Trabalho de cinco anos, ou até mes-
mo em um prazo menor, para prestação de contas
que serão conferidas pelo juiz e pelo sindicato
do trabalhador.
Prescnção Urbana. O trabalhador urbano pode-
rá reclamar na Justiça do Trabalho os últimos
cmco anos de relação de trabalho. Os direitos
lesados nesse periodo, no entanto, são prescri-
tíveis,se a ação não for apresentada até dois anos
após o fim do Contrato de Trabalho.
Empregados Domésticos. Os empregados do-
mésticos, que até hoje têm pouco amparo em
lei,terão assegurados os direitos a salário mínimo
nacionalmente unificado, 13°salário, repouso se-
manal, férias anuais remuneradas com 30% a
mais do que o salário normal, licença-gestante
de 120 dias, licença-paternidade, aviso prévio pro-
porcionai ao tempo de serviço, previdência social
e aposentadoria
Relação de emprego. É protegida contra a des-
pedida arbitrária ou sem justa causa. A lei estabe-
lecerá esses critérios e o pagamento de indeni-
zação compensatória.
Licença-Gestante. A licença-gestante é de 120
dias, sem prejuízo do emprego e do salário.
Ucença-Paternidade. A partir da promulgação
da nova Carta Magna política o pai terá direito



Agosto de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 16
12595
à licença-paternidade, que será fixada em lei.En-
quanto a legislação não for elaborada é assegu-
rado o direito a cinco dtas de licença, estabe-
lecidos nas Disposições Transitórias.
Creches. Assistência gratuita aos filhos dos tra-
balhadores e dependentes de zero a seis anos
em creches.
Seguro-Desemprego. É assegurado o recebi-
mento de seguro-desemprego quando a demis-
são for Involuntária.
Proteção ao salário. O salário será protegido
em lei, e a retenção dolosa constituirá crime.
Trabalhador avulso. Outra inovação. É a exten-
são de todos os direitos trabalhistas ao trabalha-
dor avulso.
Sindicato. É livre a organização slndical. Não
será mais exigida a autorização do Estado para
fundação de um SIndicato.Fica proibida também
a interferência e intervenção na orgamzação sin-
dical.
Realmente, com a aprovação dos dispositivos
acima relacionados, que tratam dos Direitos e
Garantias Fundamentais do Projeto de Constitui-
ção, o País passa a ter uma das definições mais
avançada em termos de garantias e direitos indivi-
duais e coletivos do mundo contemporâneo,
comparável às mais modemas democracias. Es-
tes direitos terão aplicação imediata após a pro-
mulgação da nova Carta e Incluem inovações jurí-
dicas, tais como mandado de injunção, mandado
de segurança coletivo, habeas data e a classifi-
cação do racismo como crime inaftençével e im-
prescritível, entre outros. Os direitos e garantIas
individuais trazem ainda outras inovações, com
a prisão em flagrante delito somente com ordem
judicial, à exceção de casos estritamente militares,
a inviolabilidadeda correspondência e das comu-
nicações telegráficas, salvo por ordem judicial,
e a proteção às participações individuaisem obras
coletivas.
Dessa forma, pode o povo brasileiro, a partir
de agora, creditar aos Constituintes muito do que
dele esperam, ainda, os trabalhadores Há muitos
temas que estão a reclamar divergências constru-
tivas, como também alguns obviamente indiscu-
tíveis,sendo de esperar, em que pese aos debates
que venham a provocar, não se alongue em de-
masia o tempo ante o qual a Nação se põe ansiosa
pela sua nova Lei Fundamental.
o SR. INOCÊNCIO OLIVEIRA (PFL-
PE.
Pronuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, estamos muito preocupados
com o incêndio que destruiu a vegetação do Par-
que Nacional da Serra da Canastra em Minas Ge-
rais e que, segundo informações, atingiu pelo me-
nos 35% (trinta e cinco por cento) dos 71.525
hectares da reserva ecológica.
Ora, o Parque Nacional da Serra da Canastra
protege as nascentes do rio São Francisco, o "ve-
lho Chico", o rio da integração nacional.
O referido parque é administrado pelo Instituto
Brasileiro de Desenvolvimento Florestal (IBDF)
e está localizado a 325 quilômetros de Belo Hori-
zonte, numa região de fortes ventos, de até 40
quilômetros por hora, o que facilita ainda mais
a expansão do fogo. O incêndio teve início na
localidade chamada serra do Cemitério, a 70 qui-
lômetros da sede da administração do parque,
e foi controlado quando surgiu outro foco na re-
gião central da serra da Canastra.
Acredita-se que o Incêndio não seja criminoso
e sim decorrente de alguma queimada realizada
numa das fazendas da região, a qual teria levado
o fogo pelos fortes ventos que atingem a área.
Sr. Presidente, Srs. Constituintes, nossa preocu-
pação com o incêndio no Parque Nacional da
Serra da Canastra é maior porque, além de consu-
tuir-se numa importante reserva de ammais em
extinção, protege as nascentes do rio São Fran-
cisco, que como todos sabem é responsável, por
intermédio da Carnpanhía Hidrelétrica do São
Francisco (CHESF), pelo fomecimento da quase
totalidade de energia elétrica para o Nordeste,
e nos anos de baixa descarga hídrica do São Fran-
cisco faz-se necessário um racionamento na re-
gião. Assim, estamos temendo "o pior" para o
próximo ano.
Portanto, pela importância do rio São Francis-
co, é necessário maior cuidado do lBDF com
o Parque Nacional da serra da Canastra, mesmo
em incêndios acidentais como este Como se sa-
be, é o terceiro grande incêndio que o parque
sofre, após os de 1981 e de 1987.
Era o que tinha a dizer.
O SR. IVO LECH (PMDB -
RS Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Srs. Cons-
tituintes, muito se tem falado sobre a integração
dos países do Prata, principalmente envolvendo
Brasil e ArgentIna, no que dIZ respeito à possíbr-
lidade de virtal integração a representar um fator
de indução do desenvolvunento da economia
gaúcha ou, ao contrário, um vetor limitante dessa
expansão.
Nada se conseguirá, contudo, no sentido dese-
jado, sem que os governos disponham de uma
estratégia própria, pela qual se logre êxito na ex-
ploração das complementaridades entre as eco-
nomias dos dois países.
Num movimento inicial, teremos de admitir
uma expansão brasileira significativa,no que con-
ceme às exportações argentmas de bens de capi-
tal. Não é menos previsível,porém, que um segun-
do movimento econômico resulte na reversão
desse fluxo comercial em nosso favor.
A essas duas fases do processo de integração
econômica entre Brasil e Argentina sucederá, cer-
tamente, embora dentro de prazo mais longo, o
que se poderá chamar de um terceiro movimento,
no curso do qual não teremos a ocorrência das
discordâncias motivadas, nos dois primeiros, pe-
los inevitáveis desequilíbrios comercíais entre o
nosso País e seu vizinho do Prata.
Pode-se esperar, a essa altura, um desequilíbrio
de natureza diversa dos anteriores, com fulcro
nas discordâncias entre o bloco de países que
integram a região e o resto do mundo. Istoporque
o processo de integração, ao chegar a esse ponto,
terá deixado um amplo espaço que legitimará
a substituição de importações de bens de capital,
uma vez que, presentemente, dos 20 bilhões de
dólares gastos com as importações realizadas,
apenas 5% têm sua origem na própria região.
Quanto a esse terceiro estágio. tenho como
oportuno ressaltar o teor da matéria aprovada nes-
ta Assembléia Nacional Constituinte, para integrar
o texto da nova Carta Magna.
Refiro-me à decisão histórica de conferirmos
prioridade, em nossa política externa, às relações
com a América Latina.
Trata-se de uma decisão políticaforte,cujo con-
teúdo incluia natural tendênciapara um desenvol-
vimento integrado, por via de políticas de estabili-
zação de nossas potencialidades, no intuito de
modernizá-las e expandi-las.
Cumpre assinalar que a realidade concreta das
economias do Brasil e da Argentina, em especial,
aponta para a necessidade de fortalecer as rela-
ções de troca e conseqüente integração entre os
dois países, através de medidas que possam cor-
rigira séria distorção ora verificada quanto à capa-
cidade ocrosa da Argentina, agravada pela insufi-
ciência de oferta no Brasil
Leve-se em conta, igualmente, que nossos paí-
ses se encontram no meio do caminho, tendo
como parâmetro o processo global de industria-
lização, ocorrido nos países hoje desenvolvidos,
onde o setor de bens de capital tem seu valor
agregado em tomo de 40%, enquanto o nosso
não ultrapassa os 20%.
Considerando tais fatos econômicos, delineia-
se à nossa frente um panorama bastante claro,
sugerindo que se trabalhe em favor de uma nova
capacidade produtiva, sem preocupações com a
mera disputa de espaços, até porque não temos
condições reais de ocupá-los, presentemente.
Nosso objetivo não se deve restringir, contudo,
à organização de ações Integradoras, pois o inte-
resse público exige que se vá mais longe. Precisa-
mos lutar para que tais ações integradoras sejam
permeadas por uma filosofia política de respeito
à opinião pública, em que o planejamento demo-
crático funcione como um instrumento intencio-
nal de normas, obedecendo ao princípio da igual-
dade de direito entre os vários segmentos da po-
pulação.
Somente nessas condições os esforços em
questão podem vir a significar um avanço para
toda a sociedade e não apenas para alguns indivi-
duos e suas empresas. Os exemplos da ALALC
e da ALADl ainda estão bem vivos, e seus fracas-
sos são indicadores dessa necessidade de trans-
parência das conversações e dos acordos firma-
dos.
O fornecimento de informações à sociedade
-
informações completas -
constitui um passo
importante para vencer a distância entre a admi-
nistração dos acordos e a disposição popular de
apoiá-los, tanto na Argentina quanto no Brasil.
Maisimportante do que qualquer consideração
de ordem técnica é a posição assumida pelos
governos em relação ao beneficiário último de
qualquer medida acertada entre os dois países:
o povo. Ela deve refletira intenção de tomar explí-
citas as metas dos entendimentos e concreta a
natureza de suas conclusões.
Esconder de argentinos e brasileiros o inteiro
teor dos projetos de integração é atitude que, além
de contrariar os fundamentos do processo demo-
crático, haverá de condená-los ao fracasso, por
melhores que sejam.
Vale a pena, Sr. Presidente, Srs, Constituintes,
mobilizarmos esforços no sentido de encaminhar
com espírito público e bom senso as questões
relativas à integração dos países do Prata, mano
tendo no contexto do projeto de Constituição, ora
em fase final, os preceitos inicialmente mencio-
nados. Os dividendos gerados por essa colocação
adequada do problema não se farão esperar.
O SR. PAOLO SILVA (PSDB-
PI.Pronuncia
o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente, Se" e Srs.
Constituintes, uma das maiores preocupações



12596
Terça-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONsmUINTE
Agosto de 1988
dos Constituintes, durante os trabalhos de elabo-
ração dos capítulos da nova Carta, foi a defesa
e a preservação do meio ambiente, consideran-
do-se a natureza como um bem de uso comum
de todos, essencial à sadia qualidade de VIda, Im-
pondo-se ao Poder Público e à coletIvidade o de-
ver de preservá-Ia e defendê-Ia.
Aprovado no primeiro turno, com o consenso
das lideranças e o apoio da esmagadora maioria
do Plenário, o capítulo referente ao meio ambiente
representa não somente uma conquista ou um
avanço, mas a afirmação do Brasil no seio das
nações do globo como sendo o país que dispõe,
em sua Constituição, da mais avançada legislação
de que se tem conhecimento.
Este País, Sr. Presidente, estava necessitando
da adoção de uma política de defesa e preser-
vação de seu meio ambiente, uma vezque poucos
são iguais ou parecidos com ele em todo o mun-
do, no que conceme às suas reservas naturais,
seja à sua flora, à sua fauna, ou ainda aos seus
recursos hídricos.
Nosso País conta com uma das maiores malhas
fluviaisdo planeta, existindo em seu território algu-
mas das mais importantes bacias hidrográficas
do mundo, o que confere ao povo brasileiro um
privilégio com que poucas nações podem contar.
De Norte a Sul, de Leste a Oeste, cortam o territó-
rio brasileiro importantes cursos d'água que são
verdadeiras dádivas da natureza.
Tornava-se imperioso que se estabelecesse
uma legislação visando a assegurar que esses
bens de uso comum fossem preservados da ação
destruidora dos menos preparados e daqueles
que não sabem compatibilizar o progresso e o
desenvolvimento com a natureza. Felizmente, Sr'"
e Srs. Constituintes, o que aprovamos aqui deixa
claro que as atividades e condutas lesivas ao meio
ambiente, praticadas por pessoas físicas e jurídi-
cas, sujeitarão os infratores a penas por responsa-
bilidade criminal, como em casos de crimes con-
tra a ordem econômica e financeira e a economia
popular.
A segurança de que a natureza não será mais
violentada vem garantir a tranqüílídade de que
um dos maiores rios do Nordeste, e o maior do
Piauí, o Parnaíba, verá sustada toda e qualquer
forma de agressão perpetrada contra suas águas,
seu leito e suas margens. O Parnaíba, Sr. Presi-
dente, não é apenas um dos rios lendários do
Nordeste, mas é sobretudo o veio por onde corre
uma forma de vida que não é só do Piauí ou
do Maranhão, porém de toda a região nordestina.
Como elemento de ligação entre o extremo-sul
do Piauí e do Maranhão é, também, a saída do
Noroeste da Bahia para o escoamento de boa
parte de sua riqueza.
Com sua navegabilídade restabelecida pelo
atual governo do Piauí, o Parnaíba passa a ser
o grande veículo do progresso de uma extensa
região do Nordeste, até agora à margem do pro-
cesso de desenvolvimento regional
Ocorre, Sr. Presidente, que o desmatamento
desordenado das margens do Parnaíba pode su-
focar todo esforço no sentido do bom uso do
rico manancial. Já estamos sentindo o efeito des-
se maleflcro: o assoreamento do rio já é visível,
como acontece em Teresina, onde uma imensa
coroa está formada, conseqüência natural daque-
le processo.
A formação da grande coroa, juntamente com
outras menores, motivou, ontem, uma manifes-
tação e um ato público promovido por ecolo-
gistas, para levantar propostas de aproveitamento
do rio para fins de desenvolvimento
A discussão do problema do Parnaíba, cujo as-
soreamento preocupa todos, é da maior signifi-
cação para o futuro da região e traz um alerta
às autoridades governamentais para que estejam
atentas ao desmatamento indiscriminado, sem a
necessária reposição florestal, obrigatória por lei
e descumprida em toda a sua plenitude.
.
Chamam os ecologistas a atenção das autori-
dades para que a repostçáo florestal seja feita
com essências da própria região, para que não
traga qualquer tipo de alteração das condições
mesológicas existentes
Apoiando o movimento dos ecologistas do
Piauí, queremos apelar para o Governo Estadual,
para o IBDFe para a SEMA-
Secretaria Especial
do Meio Ambiente, no sentido de que sejam ado-
tados meios práticos e eficazes para que o Par-
naíba não seja mais um rio morto neste País.
Estejamos conscientes de que o Parnaíba é
vida, e como tal tem de ser preservado.
O SR. ANTÔNIO DE JESUS (PMDB-
GO.
Pronuncia o seguinte díscurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, capaz de transmitir, ao simples
torcer de um botão, palavra, música, imagem es-
tática ou dinâmica, lenta, natural ou acelerada
e até aproximada, detalhada, e podendo repetir
instantaneamente cenas já vistas, a televisão cap-
tura e transporta não só os acontecimentos em
sua indesmentível singeleza como as mais belas
ou contundentes fantasias produzidas pela ilimi-
tada imaginação do ser humano.
Constitui-se, pois, em um fabuloso fator de in-
fluência social, estimulando a alteração de pa-
drões de comportamento individual e coletivo, pe-
lo chamado efeito-demonstração, que atua íntra-
domiciliarmente, de modo amplo, profundo, in-
tenso, continuado e constante.
Sua função na sociedade tem sido muito discu-
tida e as condições do seu uso são uma preocu-
pação permanente de instituições, comunidades
e países.
Por ser a televisão um meio de comunicação
inovador e diferente dos demais, tecnicamente
mais completo, credencie-se ela a um tratamento
diferenciado Sua tremenda eficácia na propaga-
ção de imagens e idéias justifica os cuidados que
desperta e demanda a correta identificação dos
hrmtes que deve atingir. Na busca desses, não
se incorra, porém, no risco de adotar mentalidade
ou atitude censória ou coercitiva Procure-se, Isto
sim, definir a linha demarcatória dos direitos que
se confrontam: de um lado, o indivíduo em sua
integndade inalienável; de outro, a necessidade
do serviço público, satísfeita pela televisão, e que
é também uma forma de lazer
Há de se assegurar o direito à transmissão tele-
visiva e à recepção, mas sem ferir o direito de
cada um resguardar o sacrossanto recinto de sua
casa contra a mensagem que julgar inadequada,
deseducatIva, imprópria, agressiva, violenta ou de
mau gosto, desrespeitosa ou debochada.
Eu sei -
sabemos todos nós -
que é muito
difícil, na atuahdade, delimitar a ação da televisão,
por diversos motivos. Primeiro, porque não se
conseguiu chegar a um consenso ainda sobre
o que deverá ser o limite das liberdades em cho-
que -
a da informação e a da ínviolablhdade
do lar.
Segundo, porque a televisão adquiriu tal dinâ-
mica de auto-sustentação econômico-financeira
e SOCial que quase se poderia afirmar ser impos-
sível detê-Ia ou sequer contrariá-Ia seriamente
Ouso até dizer que nem mesmo seus dirigentes
ou concessionários mostrariam força suficiente
para, se o desejassem, modificar-lhe a atuação,
o conteúdo, a essência, se isso significasse mini-
mizar-lhe a presença na sociedade dos dias de
hoje ou cortar-lhe a normal geração de progra-
mas, receitas, empregos e, de modo geral, formi-
dáveis estímulos.
Um dos aspectos que mais têm reclamado as
atenções dos estudiosos, dos professores, dos
educadores, dos legisladores e dos administra-
dores públicos é o concernente aos efeitos da
televisão sobre as mentalidades em formação,
principalmente a das crianças. É isso, e não muito
mais do que isso, que nós, os adultos, olhamos,
extremamente preocupados
E não poderia ser de outra maneira, já que
a responsabilidade de cada um de nós, pais e
mães, no interior de nossas residências, é malie-
nável, irnpostergável, inegável.
Recente reportagem de revista estrangeira in-
forma que os dispêndios das crianças norte-ame-
ricanas, em 1987, com a aquisição de artigos
anunciados pela televisão, ascenderam à eston-
teante cifra de oito bilhões de cruzados, ou, na
moeda original, mais ou menos 35 milhões de
dólares. Esse mercado infantil, pela própria natu-
reza de seus componentes, está em franca e per-
manente expansão, e já proliferam órgãos espe-
cializados e pesquisas voltadas para esse público,
suas preferências e motivações Não faz a citada
reportagem menção expressa ao tipo de merca-
doria que crianças e jovens compram nos Estados
Unidos.
No Brasil, os apelos veiculados pela televisão
são, em diversos programas e campanhas publici-
tárias, dirigidos especificamente à infância e aos
menmos e meninas da pnrneíra juventude. Heróis
e heroínas, com sua simpatia, suas vestimentas,
suas façanhas, trabalham a imaginação mfantil,
que logo projeta identidades aparentes, pelo uso
de roupas e petrechos, além do Iinguajar próprio,
imediatamente imitado.
Nada de realmente nocivo adviria dessa massi-
ficação de hábitos, que movimenta inclusive o
comércio e a indústria, mas o que se percebe
é uma excitaçào de vaidades infantis, do desejo
de ter rnats, de ser mais bem vestido, de ostentar
objetos ornamentais exclUSIVOS de um grupo. E
toda essa motivação se nos afigura irreal, afastada
da dura realidade da maioria de nossa população,
que é pobre e luta para ganhar o sustento familiar.
Diz-se que o povo brasileiro é um dos de menor
capacidade de poupança do mundo, e a televisão
não está contribuindo para melhorá-Ia. O induzi-
mento da infância desfavorecida ao consumo su-
pérfluo é uma linha de conduta pelo menos diSCU-
tível, encarada do ponto de vista dos interesses
maiores da coletividade. Essa é uma questão que
está posta, mas sou bastante realista para enten-
der que se trata apenas de um aspecto da imensa
problemática da televisâo e da comunicação no
País, que durante algum tempo ainda ficará pen-
dente de adequada defmição de conceitos. Faça-



Agosto de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira 16
12597
se, nesta oportunidade, o registro, que é pessoal,
mas que, estou convicto, é compartilhado por
muitos brasileiros de todos os quadrantes e clas-
ses.
o SR. ODACIR SOARES (PFL -
RO. Pro-
nuncia o seguinte discurso.) -
Sr. Presidente,
Srs. Constituintes, no dia 16 de junho último,desta
tribuna da Assembléia Nacional Constituinte, fiz
grave denúncia sobre a situação do setor de saúde
do Estado de Rondônia. Decorridos dois meses,
o quadro não apresenta hoje, para nosso desa-
lento, sensíveis melhoras em relação àquela data.
E o que nos mostra o telex recebido por meu
gabinete, oriundo da Associação dos Servidores
da Saúde de Cerejeiras, cuja cópia fiz juntar a
este pronunciamento.
O Plano de Cargos e Salários, instituído pelo
Sr. Jerônimo Santana através da Lei Estadual n°
22, de 14 de dezembro de 1987, nada produziu
até hoje, além do barulho com o qual foialardeado
aos quatro ventos -
pelo menos na área da saú-
de, onde prevalecem até hoje os apadrinhamen-
tos e os privilégios históricos, em detrimento de
méritos e de qualificações pessoais e em total
desrespeito por direitos legítimos.
Não obstante o Estado de Rondõpía faça parte,
desde o ano passado, do Sistema Unico Descen-
tralizado de Saúde, o SUDS, as unidades médico-
hospitalares de seus municípios não têm recebido
os repasses financeiros do INAMPS e do Ministério
da Saúde previstos naquele sistema e imprescin-
dfVeis à sua execução. O Governo Estadual, via
Secretaria de Saúde, alega que não vem rece-
bendo os recursos federais, cuja parcela mais sig-
nificativa,importa lembrar, não provém do Orça-
mento da União, ma~ do INAMPS, que opera com
recursos próprios. E sobejamente conhecida a
absoluta falta de credibilidade do Governo Jerô-
nimo Santana junto ao Governo Federal, a ponto
de este último haver sustado repasses de verbas
àquele. Trata-se de medida cuja justeza, aliás, é-
me vedado discutir, eu que fui um dos primeiros,
senão o primeiríssimo, a denunciar as incontáveis
fraudes que se cometem no Estado de Rondônia.
Se não vejo, assim, como apelar ao Ministério
da Saúde, no sentido de que libere para Rondônia
os recursos que lhe compete remeter, o mesmo
não ocorre com relação às verbas da Previdência
Social, provindas, como já foi dito, não de recur-
sos federais, mas previdenciários, independentes
do Orçamento Federal, de cujos repasses a saúde
do rondoniense e de migrantes de todo o território
nacional precisam desesperadamente.Apelo com
toda a veemência ao Sr. MinistroJáder Barbalho
para que determine o imediato repasse de todas
as verbas previdenciárias já alocadas ao SUDS-
Rondônia, inclusive para evitar um mal de muito
major gravidade, cujo surgimento é iminente.
E que, dada a extensão e a profundidade da
crise plurissetorial em que o desgoverno de Jerô-
nimo Santana mergulhou todo o nosso Estado,
vimos sofrendo um acentuado processo de êxo-
do. Migrantes, destituídos do último sopro de es-
perança que os levou a Rondônia, estão retor-
nando em massa a suas origens. Com eles, retor-
na o risco de disseminação de graves doenças,
como a malária, a hanseníase, a leischmaniose.
Para que o problema de saúde rondoniense não
extrapole os limites territoriais do Estado de Ron-
dônia, tornando-se assim um problema nacional
de saúde de vastas e gravíssimas conseqüências
econômicas e sobretudo humanas, urge pormos
cobro, imediatamente, àquela questão, enquanto
ela está localizada.
Atendido o problema emergencial, humano, de
saúde do nosso povo, cumprir-nos-á voltar ao
problema-origem, que é administrativo, judiciário
e policial, e que se chama Jerônimo Santana.
Não poderemos calar, não poderemos fechar os
olhos e os ouvidos aos desmandos e à corrupção
desenfreada, capaz de levar todo um povo ao
sacrifício extremo de sua saúde e de sua própria
vida, capaz de transformar em deserto uma das
mais promissoras regiões de todo o território na-
cional. Que explicação haveremos de dar aos nos-
sos filhos e nossos netos, quando contemplarmos
a ruína irrecuperável do que é hoje, ainda, o Esta-
do de Rondônia? Explicar que a formidável des-
truição foi obra de um irresponsável de nome
Jerônimo Santana bastará para aplacar a cons-
ciência de cada um de nós? O que diremos às
futuras gerações, o que relataremos haver feito
para coibir os crimes de toda a ordem, que se
praticam hoje em Rondônia -
crimes contra a
economia, contra a ecologia, contra a vida huma-
na em seus múltiplos aspectos? Que a nossa ação
de hoje, Sr. Presidente e Srs. Constituintes, deter-
mine a resposta adequada de amanhã a essas
indagações. Que não nos seja necessário corar,
desconversar, mentir a nossos pósteros. Que te-
nhamos para contar uma história de coragem
cívica e não uma verdade vergonhosa ou uma
mentira mais vergonhosa ainda! Entre a ação de
hoje e o silêncio envergonhado de amanhã, esco-
lhamos a ação pronta, destemida, saneadora.
Era o que tinha a dizer.
DOCUMENTO A QUE SE REFERE O
ORADOR:
Em 9 de agosto
Da:Associação dos Servidores da Saúde de Cere-
jeiras-RO.
P/: Exm° Sr. Odacir Soares
DD. Senador Federal -
Brasília -
DF.
Infelizmentenós, funcionários da saúde do Mu-
nicípio de Cerejeiras-RO, temos que levar ao vos-
so conhecimentoa caótica situação por que passa
o sistema de saúde em nosso Estado, Rondônia,
hoje, passa a ser um grande foco disseminador
de doenças tropicais endêmicas, como a malária,
a hanseníase, a tuberculose, a leishmaniose e ou-
tras. Este problema agrava-se pelo fato de que
o momento econômico por que passa o Estado
é péssimo e milhares de pessoas estão deixando
Rondônia e voltando a seus Estados de origem.
O Estado de Rondônia é membro do "SUDS"
desde 1987, mas os recursos não são repassados
ao Governo do Estado, conforme telex nr.LL08/
Gab/SESAU, enviado a esta Secretaria municipal
de saúde, cujos funcionários não recebem salá-
rios desde maio. E devido a isto, o segmento
de recursos humanos está se desintegrando, pois
os profissionais mais qualificados estão abando-
nando o serviço público ou migrando para outros
Estados. O não repasse destes recursos tem ínvía-
bilizadoa efetivação do plano de cargos e salários
da saúde, Lein°22, de 14-12-87, que seria instru-
mento bastante para normalizar e estabilizar a si-
tuação dos funcionários da saúde do Estado, os
quais, tendo em vista a inexistência de serviços
privados no setor da saúde e inexistência deassis-
tência municipal e federal são sobrecarregados
para exercer toda a demanda de assistência, tanto
preventiva como curativa.
Acreditamos que este seria o palco ideal para
a implantação e efetivação do sistema unificado
e descentralizado de saúde, como laboratório e
modelo, dadas as condições, acima expostas.
A desagregação da saúde em Rondônia irá de-
sencadear sérios problemas migratórios, com
conseqüências graves para toda a Amazônia e
o País.
O plano de cargos e salários, Lei rr 22, de
14-12-87, que não vem sendo efetivado, com
constantes atrasos no pagamento ao funciona-
lismo e que recebeu até o presente um reajuste
de apenas 50%. (digo) 50%, a ser pago a partir
de agosto/88, com excessão da elitistae secretária
reposição salarial dos médICOS que foi de 125%,
rompendo os princípios da própria lei(tabela sala-
rial)que era da isonomia salariale da justiça social,
foi significativamente alterado, o que demonstra
a pouca preocupação e o desrespeito da adminis-
tração estadual para com os demais funcionários
de nível superior, médio e elementar.
Acreditamos que o Governo Federal, como de-
positáno maior da confiança pública, deve tomar
medidas imediatas para sanar tais situações, pois
a federação e o povo brasileiro têm responsa-
bilidade e deveres para com milhares de migran-
tes, que hoje lutam para estabelecer a plena sobe-
rania nacional na Amazônia brasileira.
Esperamos que as autoridades tomem medi-
das coerentes com a gravidade da situação.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Solicito aos Srs. Constituintes que estejam fora
do recinto do plenário que aqui compareçam.
Para que tenhamos condições de votar, a pre-,
sença de V.Ex'" é indispensável.
Vamos proceder à verificação de quorum.
(Verificação de quorum.)
O SR. PRESIDENTE (UlyssesGuimarães)-
Está encerrada a verificação de quorum. Estão
presentes 220 Srs. Constituintes. Não há número
para votação.
REGISTRARAMPRESENÇA OSSRS. CONSTl-
TUINTES:
Presidente Ulysses Guimarães -
Ademir An-
drade -Adolfo Oliveira-Adylson Motta-Aécio
de Borba -
Affonso Camargo -
Afonso Arinos
-
Agripino de Oliveira Uma -
Alarico Abib -
Albano Franco -
Albérico Cordeiro -
Alceni
Guerra -
Alércio Dias -
Alexandre Costa -
Al-
mir Gabriel-Aloisio Vasconcelos-Aloysio Cha-
ves -
Aluízio Campos-
ÁlvaroPacheco-
Ama-
ral Netto -
Amaury Müller-
Anna Maria Rattes
-Antônio Câmara-
Antônio Carlos Konder Reis
-
Antônio de Jesus -
Antonio Ferreira -
Anto-
nio Gaspar -
Antonio Mariz-
Arnaldo Martins
-
Arnaldo Moraes -
Artur da Távola -
Assis
Canuto -
Augusto Carvalho -
Beth Azize -
Bocayuva Cunha -
Brandão Monteiro -
Carlos
Alberto Caó -
Carlos Benevides -
Carlos Chia-
relli-
Carlos Cotta -
Carlos Sant'Anna -
Cha-
gas Duarte -
Chagas Rodrigues -
Christóvam
Chiaradia -
CidCarvalho-
CidSabóia de Carva-
lho -
Cláudio Ávila -
Costa Ferreira -
Cunha
Bueno -
Del Bosco Amaral -
Denisar Ameiro



12598
Terça-feira 16
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Agosto de 1988
-
Dionisio Dal Prá -
Dirce Tutu Quadros -
Djenal Gonçalves -
Edison Lobão -
Edivaldo
Motta -
Edme Tavares -
Edrmlson Valentim
-Eduardo Bonfim'7"""EauardoJorge-Eduardo
Moreira -
.Eliel Rodrigues -e-' Eraldo Tinoco -
Eraldo Trindade -
Erico Pegoraro -
Euclides
Scalco -
Expedito Machado -
Fábio Feldmann
-
Farabulini Júnior -
Felipe Mendes -
Fernan-
do Lyra -
Fernando Santana -
Florestan Fer-
nandes -
Floríceno Paixão -
Francisco Amaral
-
Francisco Benjamim .:.- Francisco Carneiro
-
Francisco Díóqenes -
Francisco Rollemberg
:..- Furtado Leite -
Geovani Borges -
Geraldo
Bulhões'- Geraldo Campos -
Geraldo Fleming
-
Gerson Peres -
Gonzaga Patriota -
Haroldo
Uma -
Hélio Duque -
Henrique Córdova -
Hermes Zaneti -
Humberto Lucena-
Humberto
Souto -
Iberê Ferreira -
Ibsen Pinheiro -Ino-
cêncio Oliveira -
Iram Saraiva -
Ismael Wan-
derley -
Israel Pinheiro -
Ivo Lech -
Ivo Mai-
nardi -Ivo Vanderlinde -Jairo Carneiro -Jar-
O<lS Passarinho -
Jayme Paliarin -
Jayme San-
tana-João Alves-João Calmon-João Lobo
-
João Menezes -
João Natal -
Jofran Frejat
-Jonas Pinheiro -Jonival Lucas -Jorge Arba-
ge -
Jorge Hage -
Jorge Vianna -
José Agri-
pino -
José Carlos Sabóia -
José Carlos Vas-
concelos -
José da Conceição -
José Genoíno
-
José Geraldo -
José Jorge -
José Lins -
.José Luiz de Sá -
José LuizMaia -
José Paulo
Bisol-José Tinoco -José Viana-Júlio Cam-
pos -
Júlio Costamilan -
Jutahy Magalhães -
Koyu lha -
Lael Varella-
Leite Chaves -
Lélio
Souza -
Leopoldo Peres -
Leur Lomanto -
·Lídice da Mata-
LourivalBaptista -
Lúcio Alcân-
tara -,- Luís Eduardo v-> Luís Roberto Ponte -
Luiz Alberto Rodrigues -
Luiz Gushiken -
Luiz
Henrique -
Luiz Márques -
Luiz Salomão -
Luiz. Soyer-
Mansueto de Lavor-
Manuel Viana
-
Már.ciaKubitschek -
Marco Maciel -
Marcos
Uma -
Maria de Lourdes Abadia -
Mário Covas
-
MárioMaia-
Marluce Pinto -
Mauricio Corrêa
· -
Maurç> Benevides -
.Mal;;lro Campos -
Meira
Filho ~ Mendes Canale -
Mendes Ribeiro -
~ssias Góis -
MiroTeíxeíra---:Moema SãoThia-
'go-'~ Mo~arildo ..Çavalcanti--'Nabor Júnior -
Nelson.Cameiro -
NilSon Jobim- -
Nelton Frie-
driCh....:.::N~y Marimhão.=flilson Gibson -
Nor-
· bertó Schwantes --'- .Nyd~ Baroõsa -
Octávio
Elísiô:- Odacir Soares -
Oscar Corrêa-
Osmir
Lima -
Osvaldo Bender -
Osvaldo Macedo -
Osvaldo Sobrinho -
Ottomar Pmto -
Paes Lan-
dim -
Paulo Delgado -
Paulo Macarini -
Paulo
Paim -
Paulo Ramos -
Paulo Silva -
Plínio
Arruda Sampaio -
Plímo Martins -
Pompeu de
Sousa :..,.. Raimundo Bezerra -
Raimundo Lira
..,.... RaqU.el,-Capiberibe-
Roberto Freire -
Ro-
berto Torres -
Rodrigues Palma'-
Ronaldo Ara-
gão ..,....RoIÍBn· Tito --Ruben Figueiró -
Ruy
Necíel.-.Sigmaíinga Seixas -
Siqueira Campos
-
S610n Borges dos Reis' -
Tadeu França -
Ubiratan Aguiar -
Ulysses Guimarães -
Valmir
Campelo -
Vicente Bago -
Victor Faccioni -
Vieirada Silva-
VingtRosado-
ViniciusCansan-
ção -
Vivaldo Barbosa ....:. Vladimir Palmeira -
Wagner Lago -
Waldyr Pugliesi -
Walmor de
Luca -
WIlson Martins -
. O $R. pREsIDENTE (Ulysses Guimarães) -
.Cprwo.co'sessâo dá Câffiafà dos' Deputados para
· amanhã, dia 16, terç?:feira, às 9 horas.
O Presidente do Senado Federal pede que avise
V. Ex" que haverá reunião do Senado amanhã,
terça-feira, às 10 horas.
Convoco também sessão da Assembléia Nacio-
nal Constituinte Rara amanhã, às 13h30min, com
votação às 15 h. Às13h30mm ínlcíar-se-áreunião
da Assembléia Nacional ConstItuinte e às 15 horas
passaremos à votação.
Gostaria de reafirmar que mandei telegramas
-
não sei se já chegaram ao seu destino -
aos
Srs. Constituintes, apelando para sua boa vontade,
a fim de trabalharmos no próximo fim de semana.
Temos experiência de que é preciso avisar com
alguma antecedência, porque é muito natural que
isso não ocorrendo os Srs. Constituintes assu-
mam compromissos para o fim de semana. Por
essa razão, estou mandando aos Srs. Líderes e
aos Srs. Constituintes comunicação -
e espero
que concordem -
no sentido de que, a partir
do dia 25 do corrente, quinta-feira, sexta-feira,
dia 26, sábado, 27, domingo, 28, e segunda-feira,
29, poderemos realizar sessões. Estou assim pro-
cedendo por diversas razões. Este procedimento
visa a não somente termos possibilidade de evo-
luir na votação de sábado e dommgo. Realiza-
remos sessões quinta-feira à noite e sexta-feira
-
evidentemente com sessão à tarde, prolongan-
do-se pela noite -
sábado e domingo. Assim,
aproveitaremos também segunda e terça-feria pe-
la manhã, se for o caso. Serão praticamente seis
dias, havendo a anuência de V.Ex" para votações
sábado e domingo.
Também gostaria de afirmar que restam 655
destaques para votar. O cálculo há de ser feito,
é claro, com base no destaque votado. Se a emen-
da não foi destacada, globalmente já foi votada.
A média diária de votação é de 30 destaques:
ocorrem sessão com 105, 110. Depende de haver
alguma quantidade de destaques sobre a mesma
emenda, desistência do destaque, prejudicialida-
de por falta de presença do Constituinte etc. Mas,
se votarmos 30 destaques em 20 sessões -
não
estou falando em dias -
durante dez dias, tere-
mos condições técnicas para terminar o nosso
trabalho. ASSim sendo, se houver quorum nos
dias propostos, sem dúvida alguma, ultimaremos
a votação do texto constitucional
É O apelo que formulo aos companheiros.
o Sr. Gastone Righi -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) -
Tem V.Ex"a palavra.
O SR. GASTONE RIGHI (PTB -
SP. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente gostaria que
constasse a minha presença na verificação de
quorum.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses GUImarães) -
V.Ex"será atendido.
O Sr. João Agripino -
Sr. Presidente, peço
a palavra pela ordem.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Tem V.Ex"a palavra.
o SR. JOÃO AGRIPINO (PMDB-PB. Sem
revisão do orador.) -
Sr. Presidente, gostaria que
constasse a
minha presença na verificação de
quorum.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
V.Ex"será atendido. (Pausa)
Vem à mesa e vai à publicação a seguinte co-
municação:
Excelentissimo Senhor Presidente da Assem-
bléia Nacional Constituinte
Solicitamos a V.Ex' consignar nossa presença
à 317' Sessão da Assembléia Nacional Consti-
tuinte, de 15 de agosto corrente, por termos com-
parecido, após a verificação de quorum.
Sala das Sessões, 15 de agosto 1988. -José
Richa -
José Lourenço -
Maurício Pádua
-
Firmo de Castro -
Mário Uma -
Aureo
Mello -
Angelo Magalhães -
Lysâneas Ma·
ciel -
Benito Gama -
César Cals Neto -
Albérico Filho -
Alves de Souza-
Elias Mu-
rad, PTB -
Mauricio Nasser PMDBIPR -
Mi-
chel Temer PMDB/SP.-
Fernando Gasparian
-
Santinho Furtado PR -
João Cunha.
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Após a venflcação dequorum, compareceram
mais os senhores:
João Calmon -
PMDB
João Menezes -
PFL
Lídice da Mata -
PC do B
LuizAberto Rodrigues -
PMDB
Nabor Júnior -
PMDB
Octávio Elisio -
PSDB
Wagner Lago -
PMDB
v - ENCERRAMENTO
O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Nada mais havendo a tratar, vou encerrar a ses-
são.
DE/XAJI1 DE COMPARECER OS SENHORES:
AbigailFeitosa -
PSB;AcivalGomes -
PMDB;
Adhemar de Barros Filho -
PDT;Adroaldo Streck
-
PDT; Aécio Neves -
PMDB, Afif Domingos
-
PL; Afonso Sancho -
PDS; Agassiz Almeida
-
PMDB;Airton Cordeiro--PFL;Airton Sandoval
-
PMDB; Alexandre Puzyna -
PMDB; Alfredo
Campos -
PMDB;Aloysio Teixeira -
PMDB;Ál-
varo Antônio -
PMDB;ÁlvaroValle-
PL;Amilcar
Moreira -
PMDB;Annibal Barcellos-
PFL;Ante-
ro de Barros -
PMDB;Antônio Britto -
PMDB;
Antônio Carlos Franco -
PMDB; Antoniocarlos
Mendes Thame -
PFL;Antonio Perosa -
PSDB;
Antonio Ueno -
PFL; Amaldo Faria de Sá -
PJ; Arnaldo Prieto -
PFL; Arolde de Oliveira-
PFL; Artenir Werner -
PDS; Asdrubal Bentes -
PMDB; Átila Lira -
PFL; Basilio Villam -
PTB;
Benedita da Silva -
PT; Bosco França -
PMDB;
Caio Pompeu -
PSDB; Cardoso Alves-
PMDB;
Carlos Alberto -
PTB; Carlos Cardinal -
PDT;
Carlos De'Carli -
PTB; Carlos Mosconi -
PSDB;
Carlos Vinagre -
PMDB; Carlos Virgílio -
PDS;
Carrel Benevides -
PTB; Célio de Castro -
PSDB; Celso Dourado -
PMDB; César Maia -
PDT; Chagas Neto -
PMDB; Chico Humberto
-
PDT; Cristina Tavares -
PSDB; Dálton Cana-
brava -
PMDB; Darcy Deitos -
PMDB; Darcy
Pozza-
PDS; Daso Coimbra -
PMDB;DaviAlves
Silva -
PDS; Delfim Netto -
PDS; Délio Braz
-
PMDB;Dionísio Hage -
PFL; Dirceu Carneiro
-
PMDB; Divaldo Suruagy -
PFL; Domingos



Agosto de 1988
DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Terça-feira
16
12599
Juvenil -
PMDB; Domingos Leonelli -
PMDB;
Doreto Campanari-
PMDB;Edésio Frias-PDT;
Edivaldo Holanda -
PL; Eliézer Moreira -
PFL;
Enoc Vieira-
PFL; Ervin Bonkoski -
PTB; Ete-
valdo Nogueira -
PFL; Eunice Michiles -
PFL;
Evaldo Gonçalves -
PFL; Ézio Ferreira -
PFL;
Fausto Fernandes -
PMDB; Fausto Rocha -
PFL; Felipe Cheidde -
PMDB; Femando Bezerra
Coelho -
PMDB; Fernando Gomes -
PMDB;
Fernando Henrique Cardoso -
PSDB; Fernando
Velasco -
PMDB; Flavio Palmier da Veiga -
PMDB; Flávio Rocha -
PL; França Teixeira -
PMDB; Francisco Coelho -
PFL; Francisco Dor-
nelles -
PFL; Francisco Kuster -
PSDB; Fran-
cisco Pinto -
PMDB; Francisco Rossi -
PTB;
Francisco Sales -
PMDB; Gandi Jamil -
PFL;
Genebaldo Correia -
PMDB;Genésio Bemardino
-
PMDB; Geraldo Alckmin Filho -
PSDB; Ge-
raldo Melo -
PMDB; Gerson Camata -
PMDB;
Gerson Marcondes -
PMDB; Gidel Dantas -
PDC; Gilson Machado -
PFL; Guilherme Palmer-
ra -
PFL; Gumercmdo Milhomem -
PT; Gustavo
de Faria -
PMDB;Haroldo Sabóia-
PMDB;Hého
Costa -
PMDB; Hélio Manhães -
PMDB; Hélio
Rosas -
PMDB; Henrique Eduardo Alves -
PMDB; Heráclito Fortes -
PMDB; Hilário Braun
-
PMDB; Irajá Rodrigues -
PMDB;Irma Passoni
-
PT; Itamar Franco -
; Ivo Cersósimo -
PMDB; Jacy Scanagatta -
PFL; Jamil Haddad
-
PSB; Jessé Freire -
PFL; Jesualdo Cavalcanti
-
PFL;Joaci Góes -
PMDB;João Carlos Bacelar
-
PMDB; João Castelo -
PDS; João Cunha -
PDT;João da Mata -
PDC;João de Deus Antunes
-
PTB; João Herrmann Neto -
PSB; João Ma-
chado Rollemberg-
PFL; João Paulo-PT;João
Rezek -
PMDB; Joaquim Bevilacqua -
PTB;
Joaquim Francisco -
PFL; Joaquim,Hayckel-
PMDB; Joaquim Sucena -
PTB; Jorge Leite -
PMDB; Jorge Medauar -
PMDB; Jorge Uequed
-
PMDB; José Camargo -
PFL; José Carlos
Coutinho -
PL; José Carlos Martin~z -
PMDB;
José Costa -
PSDB; José Dutra -
PMDB;José
Egreja -
PTB;José Eiras -
PTB;José Fernandes
-
PDT; José Fogaça -
PMDB; José Freire -
PMDB;José Guedes -
PSDB; José Ignácio Fer-
reira -
PMDB; José Maranhão -
PMDB; José
Maria Eymael -
PDC; José MauríCIO -
PDT;
José Melo -
PMDB; José Mendonça Bezerra -
PFL; José Moura -
PFL; José Richa -
PSDB,
José Santana de Vasconcellos -
PFL, José Serra
-
PSDB; José Tavares -
PMDB; José Thomaz
Nonô -
PFL; José Ulísses de Oliveira -
PMDB,
José Yunes -
PMDB; Jovanni Masini -
PMDB;
Juarez Antunes -
PDT; Lavoisier Mala -
PDS;
Lélio Souza -
PMDB; Leopoldo Bessone -
PMDB; Levy Dias -
PFL; Lezio Sathler -
PMDB;
Louremberg Nunes Rocha -
PTB; Lúcia Braga
-
PFL; Lúcia Vânia -
PMDB; Luiz Freire -
PMDB; Luiz InáCIO Lula da Silva -
PT; LuizViana
-
PMDB; Luiz Viana Neto -
PMDB; Maluly Neto
-
PFL; Manoel Castro -
PFL; Manoel Moreira
-
PMDB; Manoel Ribeiro -
PMDB;Marcelo Cor-
deiro -
PMDB; Márcio Braga -
PMDB; Márcio
Lacerda -
PMDB;Marcos Queiroz -
PMDB;Ma-
ria Lúcia -
PMDB; Máflo Assad -
PFL; Máflo
Bouchardet- PMDB;Máflo de Oliveira -
PMDB;
Matheus Iensen -
PMDB;Mattos Leão -
PMDB;
Maurício Campos -
PFL; MauríCIO Fruet -
PMDB; Maurílio Ferreira Uma -
PMDB; Mauro
Mauro Sampaio -
PMDB; Max Rosenmann -
PMDB; Mello Reis -
PDS; Mendes Botelho -
PTB; MeSSias Soares -
PTR; Milton Barbosa -
PDC; Milton Lima -
PMDB;Milton Reis -
PMDB;
Miraldo Gomes -
PDC; Moysés Pimentel -
PMDB; Mussa Demes -
PFL; Myrian Portella -
PDS; Narciso Mendes -
PFL; Nelson AgUiar -
PDT; Nelson Sabrá -
PFL; Nelson Seixas -
PDT;
Nelson Wedekin -
PMDB; Nestor Duarte -
PMDB; Nllso Sguarezi -
PMDB; Nion Albernaz
-
PMDB; OlíVIO Dutra -
PT; Onofre Corrêa -
PMDB; Orlando Bezerra -
PFL; Osmar Leitão
-
PFL; Osmundo Rebouças -
PMDB; Osvaldo
Coelho -
PFL; Oswaldo Almeida -
PL; Oswaldo
Trevisan -
PMDB; Paes de Andrade -
PMDB,
Paulo Marques -
PFL; Paulo Mincarone -
PMDB; Paulo Roberto -
PMDB; Paulo Roberto
Cunha -
PDC; Paulo Zarzur -
PMDB;' Pedro
Ceolin -
PFL; Pimenta da Veiga -
PSDB; Rai-
mundo Rezende -
PMDB; Raquel Cândido -
PDT: Raul Belém -
PMDB;Raul Ferraz -
PMDB,
Renan Calheiros -
PSDB; Renato Bernardi -
PMDB;RenatoJohnsson -
PMDB;Renato Vianna
-
PMDB; Ricardo Fiuza -
PFL; Ricardo Izar -
PFL; Rita Camata -
PMDB; Rita Furtado -
PFL;
Roberto Augusto -
PTB, Roberto Balestra -
PDC; Roberto Brant -
; Roberto Campos -
PDS; Roberto D'AVIla -
PDT; Roberto Jefferson
-
PTB; Roberto VItal- PMDB; Robson Maflnho
-
PSDB; Ronaldo Carvalho -
PMDB; Ronaldo
Cezar Coelho -
PSDB; Ronaro Corrêa -
PFL;
Rosa Prata -
PMDB; Rose de Freitas -
PSDB;
Rospide Netto -
PMDB; Rubem Branqumho -
PMDB; Rubem Medina -
PFL; Ruberval Pilotto
-
PDS; Ruy Bacelar -
PMDB; Sadie Hauache
-
PFL; SalatieI Carvalho -
PFL; Samir Achôa
-
PMDB; Sandra Cavalcanti -
PFL; Saulo Quei-
roz -
PSDB; Sérqto Spada -
PMDB;Sérgio Wer-
neck -
PMDB; Severo Gomes -
PMDB; Sílvio
Abreu -
PSDB; Simão Sessim -
PFL; Stélio
Dias -
PFL; Telmo Kirst -
PDS; Teotônio Vilela
Filho -
PMDB;Theodoro Mendes -
PMDB;Tito
Costa -
PMDB; Ubiratan Spinelli -
PDS; Uldu-
rico Pmto -
PMDB;Valter Pereira -
PMDB;Vasco
Alves-
PSDB; Victor Fontana -
PFL; Victor Tro-
vão -
PFL; Vilson Souza -
PSDB; Vírqtldásro
de Senna -
PSDB; VirgílioGalassl-PDS; Virgílio
Guimarães -
PT; VitorBuaiz -
PT; Waldec Orné-
las -
PFL; Wilma Maia -
PDT; Wilson Campos
-
PMDB; Ziza Valadares -
PSDB.
o SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães)-
Encerro a sessão, designando para a de amanhã,
dia 16, terça-feira, às 13 horas e 30 minutos, a
seguinte
ORDEMDODfA
Prosseguimento da votação das emendas des-
tacadas, oferecidas ao Projeto de Constituição em
segundo tumo.
(Encerra-se a sessão às 16horas e 21 mi-
nutos.)



PÁGiNA ORIGINAL EU BRANCO



UDERAftÇA8 NA
ASSEMBLÉIA NACIONAL consmf.IINIE
PMDB
ValmirCampelo
Vice-üderes:
Presidente:
Uder:
Messias Góis
Plfnio ArrudaSampaió
w..YSSES GOIMARÃES
Nt:1son Jobim,
Arolde de OIivei~
JoséGenoíno
\ke-Uder no exercício
PL
da Uclerança
eva/do Oonçalves
Líder:
19·Vice-Presidente:
SimãoSessim
Adolfo 0Iheh
MORO BENEVIDES
Vice-Uderes:
Divaldo Suruagy
Paulo Mac:arini
José Agripino Maia
Antônio Britto
Mauricio Campos
PDC
2'I-Vice-Presidente:
Gonzaga Patriota
Paulo Pimentel
Uder:
JORGE ARBAGE
Osmir Uma
JõséUns
~BorgeI
GidelDantas
Paes Landim
Henrique Eduardo Alves
Vice-I..íderes:
19-5ecretário:
UbiratanAguiar
PDS
José MariaEymael
MARCELO CORDfJRO
Uder:
Siqueira Campos
Rose de Freitas
.Amar.! Netto
Joaci Qóes
PCdoB
NestorDuarte
Vice-Uderes:
2'I·Secretário:
Antonio Mariz
Uder:
VictorFaccioni
Hu'OIdoUma
MÃRlOMAIA
Walmorde Luca
CarIos Virgílio
Raul Belém
Roberto Brant
VICe-üder:
39-Secretário:
MauroCampos
PDT
AldoArantes
.ARNAl.DO FARIA DE SÁ
HéIioManhães
Uder:
Teotonio VIlela FIlho
8nmdio MonteIro
PCB
Aluizio Bezerra
Vice-Uderes:
Uder:
NionAIbemaz
Roberto Freire
19-5uplente de Secretário:
OsvaldoMacedo
AmauryMüller
Vice·I.,íder:
BENEDITA DASILVA
Jovanni Masini
Adbernat de Barros Filho
Fernando Santana
NelsonJobiJn
VMIIdo Barbosa
MiroTeixeira
José Fernandes
2°-Suplente de Secretário:
Ronaldo César Coelho
PSB
LOIZSOYER
P1B
Uder:
PFL
Ud'er:
Ademir Andrade
Uder:
Gastone RigId
39-Suplente de Secretário:
Joeé J..owenço
Vice-üderes:
SOTERO CUNHA
S6Ion Borges dos Reis
PMB
Vice-Uderes:
RobertoJefferson
Uder:
Inocênciode Oliveira
:EIias Murad
Ne:Y~
Fausto Rocha
Ricardo Fiuza
PT
PTR
GeovaniBorges
Uder:
Uder:
MozariIdo Cavalcanti LuIzln6do Lula ela8Iva Meuiu Soares



COMISSÃO DE
818TEMATlZAçAO
Presidente:
AfolllO ArlllOl-
PFL-
RJ
1'-VIce-PresIdente:
Aluizio Campos -
PMOB -
PB
2'-VIce-PresIdente:
Bl"lII1c1ão Monteiro -
PDT -
RJ
Relator:
Bemardo ClIbrll1- PMOB -
AJ't\
POS
Antoniocarloll Konder
ReIS
Darcy Pozre
Gerson Peres
POT
Brandêo Monteiro
José Mauricio
PTB
Jarbll8 Peeserlnbo
José LuizMala
VirgOlo Távora
Lys!neas Maciel
PFL
Enoc Vieira
Furtado Leite
Gilson Machado
Hugo Nllpoldo
Jesualdo Cavalcante
João Menezes
Jofran Frejat
POS
AdyIllOn Motta
Bonifácio de Andrada
Jonaa Plnhelro
José Lourenço
José TIl1OCO
MozarUdo CGVllk:lntl
VlI1mlr Campelo
Pa'esLandim
RIcardo !lar
Oscar Corrêa
Victor FlICcionl
TItulares
Francisco Rossi
Gastone Righi
Joaquim Bevilácqua
POT
PCdeB
NdoArantes
PCB
Fernando Santana '
PDC
José Maria Eymael
Roberto BalIestrll
Luiz Selomêo
José Genoíno
AfifDorrungos
PL
Ottomar Pinto
Bocayuva Cunha
PT
PTB
Suplentes
PT
Luízlnácio Lula
P1fnioArruda
cilI Silva
Slimpaio
PL
Adolfo Oliveira
POC
Síqueira Campos
PCdoB,
Haroldo Lima
PCB
Roberto Freire
PSB
Jamil Haddad
PMOB
, Antonio Farias
PMDB
AbIgail Feitosa
José Ignácio Ferreira
Ademir Andrade
José Paulo Bisol
AlfredoCampos
José RIChll
Almir Gabriel
José Serra
Aluizio ~
José Ulisses de Oliveira
Antonio Britto
Manoel Moreira
Artur cilI Tr.da
Mário uma
BernardoCabrlll
Milton Reis
Carios Mosconi
Nelson Carneíro
CarlosSant'AJ\M
Nelson Jobim
Celso Dourado
Nelton Friedrich
Cid ClIMlIho
Nilson GIbson
Cristina TllVlIres
Oswaldo Lírna Fílho
Egidio Ferreira Lima
Paulo Ramos
Fernando Bezerra Coelho
PImenta da Veiga
~mmdoG~n
~O~M
Femmdo Henrique Cardoso Raimundo Bezerra
FerMndo Lyra
Renato Vlllnna
Fmncisco P1ntQ
Rodrigues Palme
HaroldoSab6la
Sígmllrlnga Seixas
João c.Imon
Severo Gomes
João lierJ'Nnn Neto
Theodoro Mendes
José Fogaça'
VlrgUdásio de Senna
José Freire
WIlson Martins
José GenIIdo
AfonsoAmos
Alceni Guerra
Aloysio CMves
Antonio Carlos Mendes
Theme
Arnll1do Prieto
Caríos Chiarelli
Christóvam Chiaradia
Edme Tavares
Eraldo Tínoco
Francísco Dornelles
FI'lInCÍ5Co Benjamim
Inocêncio Oliveira
PFL
José Jorge
José Uns
José Lourenço
José Santana de
VasconceUos
José Thomez Nooo
Luis Eduàrdo
Marcondes Gadelha
MárioAssaç!
-
Osvaldo Co'clho
Paulo Pimentel
Ricardo Fiuza
Sandra Cavalcanti
PMOB
Aécio Neves
Albano Franco
Antonio Mariz
ChagaI Rodrigues
Daso COImbra
Délio Braz
Euclides Scalco
Israel Pinheiro
João Agripino
João Natll1
José Carlos Grecco
José Costa
José Maranhão
José Tavares
luiz Henrique
Manoel Viana
Márcio Braga
MarcosUmll
Michel Temer
Miro Teixeira
Nelson Wedekin '
Octávio Elísio
Roberto Brant
Rose de Freitas
(j]durico Pinto
Vicente 8ogo
Vilson de Souza
Ziza Valadares
PSB
Beth Azize
PMB
Israel Pinheiro Filho
Reuniões; terças, quartas e quintas-feiras.
Secretária: Maria Laura Coutinho
Telefonei: 224-2848 -
213-6875 -
213-6878.



DIÁRIO DA ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE
Preço de Assinatura
(Inclusa as despesas de correio via terrestre)
Semestral..................................... Cz$ 9~9,00
Exemplar Avulso
.9.00
Os pedidos devem ser acompanhados de Cheque pagável em Brasília,
,
1"
•••
Nota de Empenho ou Ordem de Pagamento pela Caixa Econômica Federal-A-
gência-PS-CEGRAF, conta corrente rr 920001-2, a favor do:
CENTRO GRÁFICO DO SENADO FEDERAL
Praça dos Três Poderes -
Caixa Postal 1.203 -
Brasília -
DF.
CEP: 70.160
Maiores informações pelos telefones (061) 211-4128 e 224-5615, na
Supervisão de Assinaturas e Distribuições de Publicações -
Coordenação de
Atendimento ao Usuário.



1 EDIÇÃO DE HOJE: 16 PÁGINAS. [
Centro Gráfico do Senado Federal
Caixa Postal "0711203
Brasília -
DF
1PREÇO DESTE EXEMPLAR: Cz$ 16,00 I,
